los señores dél un libro intitulado El ingenioso hidalgo de la Mancha,
compuesto por Miguel de Cervantes Saavedra, tasaron cada pliego del dicho

testimonio de lo haber correcto, di esta fee. En el Colegio de la Madre de
El licenciado Francisco Murcia de la Llana.

poder imprimir, y previlegio por el tiempo que fuésemos servidos, o como la
nuestra merced fuese; lo cual visto por los del nuestro Consejo, por cuanto
licencia y facultad para que vos, o la persona que vuestro poder hubiere, y
hidalgo de la Mancha, que desuso se hace mención, en todos estos nuestros
cuenten desde el dicho día de la data desta nuestra cédula; so pena que la
hiciere, con los moldes y aparejos della; y más, incurra en pena de
parte para nuestra Cámara, y la otra tercia parte para el juez que lo
sentenciare. Con tanto que todas las veces que hubiéredes de hacer imprimir
rubricado cada plana y firmado al fin dél de Juan Gallo de Andrada, nuestro
por corretor nombrado por nuestro mandado, se vio y corrigió la dicha
las erratas por él apuntadas, para cada un libro de los que así fueren
el principio ni el primer pliego dél, ni entregue más de un solo libro con
Juan de Amezqueta.
marqués de Gibraleón, conde de Benalcázar y Bañares, vizconde de La Puebla de
en su protección, para que a su sombra, aunque desnudo de aquel precioso
ornamento de elegancia y erudición de que suelen andar vestidas las obras
seguramente en el juicio de algunos que, continiéndose en los límites de su
ignorancia, suelen condenar con más rigor y menos justicia los trabajos
ajenos; que, poniendo los ojos la prudencia de Vuestra Excelencia en mi
Miguel de Cervantes Saavedra.
varios y nunca imaginados de otro alguno, bien como quien se engendró en
una cárcel, donde toda incomodidad tiene su asiento y donde todo triste
Don Quijote, no quiero irme con la corriente del uso, ni suplicarte, casi
pariente ni su amigo, y tienes tu alma en tu cuerpo y tu libre albedrío
como el más pintado, y estás en tu casa, donde eres señor della, como el
pareciere, sin temor que te calunien por el mal ni te premien por el bien
inumerabilidad y catálogo de los acostumbrados sonetos, epigramas y elogios
que al principio de los libros suelen ponerse. Porque te sé decir que,
y muchas la dejé, por no saber lo que escribiría; y, estando una suspenso,
con el papel delante, la pluma en la oreja, el codo en el bufete y la mano
en la mejilla, pensando lo que diría, entró a deshora un amigo mío,
que están otros libros, aunque sean fabulosos y profanos, tan llenos de
sentencias de Aristóteles, de Platón y de toda la caterva de filósofos, que
y elocuentes? ¡Pues qué, cuando citan la Divina Escritura! No dirán sino
esto un decoro tan ingenioso, que en un renglón han pintado un enamorado
carecer mi libro de sonetos al principio, a lo menos de sonetos cuyos
sé que me los darían, y tales, que no les igualasen los de aquellos que
yo determino que el señor don Quijote se quede sepultado en sus archivos en
y pocas letras, y porque naturalmente soy poltrón y perezoso de andarme
Oyendo lo cual mi amigo, dándose una palmada en la frente y disparando en
-Por Dios, hermano, que agora me acabo de desengañar de un engaño en que he
A lo cual él dijo:
puede remediar en que vos mesmo toméis algún trabajo en hacerlos, y después
verdad, no se os dé dos maravedís; porque, ya que os averigüen la mentira,

hacer, de manera que venga a pelo, algunas sentencias o latines que vos


   Pallida mors aequo pulsat pede pauperum tabernas,
curiosidad, y decir las palabras, por lo menos, del mismo Dios: Ego autem
dico vobis: diligite inimicos vestros. Si tratáredes de malos pensamientos,
instabilidad de los amigos, ahí está Catón, que os dará su dístico:

Y con estos latinicos y otros tales os tendrán siquiera por gramático, que
crueles, Ovidio os entregará a Medea; si de encantadores y hechiceras,
Homero tiene a Calipso, y Virgilio a Circe; si de capitanes valerosos, el
si no queréis andaros por tierras extrañas, en vuestra casa tenéis a
que en el vuestro os faltan. El remedio que esto tiene es muy fácil, porque
no habéis de hacer otra cosa que buscar un libro que los acote todos, desde
necesidad que vos teníades de aprovecharos dellos, no importa nada; y quizá
simple y sencilla historia vuestra; y, cuando no sirva de otra cosa, por lo
aquellas que vos decís que le falta, porque todo él es una invectiva contra
tiene que aprovecharse de la imitación en lo que fuere escribiendo; que,
cabida que en el mundo y en el vulgo tienen los libros de caballerías, no
santos, sino procurar que a la llana, con palabras significantes, honestas
risa, el risueño la acreciente, el simple no se enfade, el discreto se

hallar en tiempo tan necesitado tal consejero, y el alivio tuyo en hallar
no quiero encarecerte el servicio que te hago en darte a conocer tan noble
doy cifradas todas las gracias escuderiles que en la caterva de los libros
vanos de caballerías están esparcidas.
Y con esto, Dios te dé salud, y a mí no olvide. Vale.

AL LIBRO DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA
   Si de llegarte a los bue-,
   que no pones bien los de-.
   Mas si el pan no se te cue-
   por ir a manos de idio-,
   que da príncipes por fru-,
   De un noble hidalgo manche-
   a Dulcinea del Tobo-.
   No indiscretos hieroglí-
   ''¡Qué don Álvaro de Lu-,
   dirá el que entiende la le-,
   ''¿Para qué conmigo flo-?''
   mas tú quémate las ce-
   dalas a censo perpe-.
   siendo de vidrio el teja-,
   tomar piedras en las ma-
   para tirar al veci-.
   se vaya con pies de plo-;
   que tuve, ausente y desdeñado sobre
   tú, a quien los ojos dieron la bebida
   de abundante licor, aunque salobre,

   Rompí, corté, abollé, y dije y hice
   Hazañas di a la Fama que eternice;
   ¡Oh, quién tuviera, hermosa Dulcinea,
   por más comodidad y más reposo,
   y trocara sus Londres con tu aldea!
   caballero que hiciste venturoso
   mirara alguna desigual pelea!
   ¡Oh, quién tan castamente se escapara
   del señor Amadís como tú hiciste
   y gozara los gustos sin escote.
   Salve, varón famoso, a quien Fortuna,
   que lo pasaste sin desgracia alguna.
   Ya la azada o la hoz poco repugna
   la llaneza escudera, con que acuso
   Salve otra vez, ¡oh Sancho!, tan buen hombre,
   Puse pies en polvoro-,
   según siente Celesti-,
   Soy Rocinante, el famo-
   bisnieto del gran Babie-.
   fui a poder de un don Quijo-.
   cuando, para hurtar el vi-

Soneto
   ofreciendo a la Fama en sus altares
   No puedo ser tu igual; que este decoro
   se debe a tus proezas y a tu fama,
EL CABALLERO DEL FEBO A DON QUIJOTE DE LA MANCHA

Soneto
   que me ofreció el Oriente rojo en vano
   y ella, por vos, famosa, honesta y sabia.
DE SOLISDÁN A DON QUIJOTE DE LA MANCHA
   vos tengan el cerbelo derrumbado,
   ni a vuesas cuitas muestra buen talante,

   B. Andá, señor, que estáis muy mal criado,
   pues vuestra lengua de asno al amo ultraja.
   R. Asno se es de la cuna a la mortaja.
   ¿Queréislo ver? Miraldo enamorado.
   B. Metafísico estáis. R. Es que no como.
   son tan rocines como Rocinante?


viernes, algún palomino de añadidura los domingos, consumían las tres
velludo para las fiestas, con sus pantuflos de lo mesmo, y los días de
y un mozo de campo y plaza, que así ensillaba el rocín como tomaba la
podadera. Frisaba la edad de nuestro hidalgo con los cincuenta años; era de
complexión recia, seco de carnes, enjuto de rostro, gran madrugador y amigo
de la caza. Quieren decir que tenía el sobrenombre de Quijada, o Quesada,
aunque, por conjeturas verosímiles, se deja entender que se llamaba
tanta afición y gusto, que olvidó casi de todo punto el ejercicio de la
cuando llegaba a leer aquellos requiebros y cartas de desafíos, donde en

Con estas razones perdía el pobre caballero el juicio, y desvelábase por
y aun saliera con ello, si otros mayores y continuos pensamientos no se lo
melindroso, ni tan llorón como su hermano, y que en lo de la valentía no le
libros, así de encantamentos como de pendencias, batallas, desafíos,
había sido muy buen caballero, pero que no tenía que ver con el Caballero
porque en Roncesvalles había muerto a Roldán el encantado, valiéndose de la
agradables pensamientos, llevado del estraño gusto que en ellos sentía, se
bisabuelos, que, tomadas de orín y llenas de moho, luengos siglos había que
golpes, y con el primero y en un punto deshizo lo que había hecho en una
poniéndole unas barras de hierro por de dentro, de tal manera que él quedó
diputó y tuvo por celada finísima de encaje.
Cuatro días se le pasaron en imaginar qué nombre le pondría; porque, según
caballero andante, y lo que era entonces; pues estaba muy puesto en razón
que ya profesaba. Y así, después de muchos nombres que formó, borró y
le vino a llamar Rocinante: nombre, a su parecer, alto, sonoro y

Puesto nombre, y tan a su gusto, a su caballo, quiso ponérsele a sí mismo,
y en este pensamiento duró otros ocho días, y al cabo se vino a llamar don
llamarse don Quijote de la Mancha, con que, a su parecer, declaraba muy al
cosa sino buscar una dama de quien enamorarse; porque el caballero andante
sin amores era árbol sin hojas y sin fruto y cuerpo sin alma. Decíase él
presentado y que entre y se hinque de rodillas ante mi dulce señora, y diga
mandó que me presentase ante vuestra merced, para que la vuestra grandeza

y más cuando halló a quien dar nombre de su dama! Y fue, a lo que se cree,
parecer, de quien él un tiempo anduvo enamorado, aunque, según se entiende,
encaminase al de princesa y gran señora, vino a llamarla Dulcinea del
peregrino y significativo, como todos los demás que a él y a sus cosas
había puesto.


efeto su pensamiento, apretándole a ello la falta que él pensaba que hacía
contento y alborozo de ver con cuánta facilidad había dado principio a su
buen deseo. Mas, apenas se vio en el campo, cuando le asaltó un pensamiento
terrible, y tal, que por poco le hiciera dejar la comenzada empresa; y fue
que le vino a la memoria que no era armado caballero, y que, conforme a ley
pensamientos le hicieron titubear en su propósito; mas, pudiendo más su
las aventuras.
Yendo, pues, caminando nuestro flamante aventurero, iba hablando consigo
mesmo y diciendo:
-¿Quién duda sino que en los venideros tiempos, cuando salga a luz la
no ponga, cuando llegue a contar esta mi primera salidad tan de mañana,
ancha y espaciosa tierra las doradas hebras de sus hermosos cabellos, y
Montiel».
Y era la verdad que por él caminaba. Y añadió diciendo:

historia, ruégote que no te olvides de mi buen Rocinante, compañero eterno
mío en todos mis caminos y carreras!

libros le habían enseñado, imitando en cuanto podía su lenguaje. Con esto,
fuera bastante a derretirle los sesos, si algunos tuviera.
y llegó a ella a tiempo que anochecía.
Estaban acaso a la puerta dos mujeres mozas, destas que llaman del partido,
acertaron a hacer jornada; y, como a nuestro aventurero todo cuanto
pensaba, veía o imaginaba le parecía ser hecho y pasar al modo de lo que
puente levadiza y honda cava, con todos aquellos adherentes que semejantes
castillo, y a poco trecho della detuvo las riendas a Rocinante, esperando
que algún enano se pusiese entre las almenas a dar señal con alguna
sucedió acaso que un porquero que andaba recogiendo de unos rastrojos una
deseaba, que era que algún enano hacía señal de su venida; y así, con
miedo, se iban a entrar en la venta; pero don Quijote, coligiendo por su
polvoroso rostro, con gentil talante y voz reposada, les dijo:
mala visera le encubría; mas, como se oyeron llamar doncellas, cosa tan
fuera de su profesión, no pudieron tener la risa, y fue de manera que don

caballero acrecentaba en ellas la risa y en él el enojo; y pasara muy
Viendo don Quijote la humildad del alcaide de la fortaleza, que tal le
   -Para mí, señor castellano, cualquiera cosa basta, porque
   mi descanso el pelear, etc.
Pensó el huésped que el haberle llamado castellano había sido por haberle
-Según eso, las camas de vuestra merced serán duras peñas, y su dormir,
desayunado.
Dijo luego al huésped que le tuviese mucho cuidado de su caballo, porque
desencajarle la gola, ni quitalle la contrahecha celada, que traía atada
con unas cintas verdes, y era menester cortarlas, por no poderse quitar los
o Rocinante, que éste es el nombre, señoras mías, de mi caballo, y don
palabra; sólo le preguntaron si quería comer alguna cosa.

si por ventura comería su merced truchuela, que no había otro pescado que

cabo en la boca, por el otro le iba echando el vino; y todo esto lo recebía
Estando en esto, llegó acaso a la venta un castrador de puercos; y, así
acabó de confirmar don Quijote que estaba en algún famoso castillo, y que
legítimamente en aventura alguna sin recebir la orden de caballería.



tanto deseo, para poder, como se debe, ir por todas las cuatro partes del
determinó de seguirle el humor; y así, le dijo que andaba muy acertado en
otras diversas partes, donde había ejercitado la ligereza de sus pies,
deshaciendo algunas doncellas y engañando a algunos pupilos, y, finalmente,
donde vivía con su hacienda y con las ajenas, recogiendo en él a todos los
Díjole también que en aquel su castillo no había capilla alguna donde poder
aquella noche las podría velar en un patio del castillo; que a la mañana,
mundo.

ninguno los hubiese traído. A esto dijo el ventero que se engañaba; que,
necesaria de traerse como eran dineros y camisas limpias, no por eso se
campos y desiertos donde se combatían y salían heridos había quien los
con alguna redoma de agua de tal virtud que, en gustando alguna gota della,
hubiesen tenido. Mas que, en tanto que esto no hubiese, tuvieron los
dineros y de otras cosas necesarias, como eran hilas y ungüentos para
como que era otra cosa de más importancia; porque, no siendo por ocasión
andantes; y por esto le daba por consejo, pues aún se lo podía mandar como
adelante sin dineros y sin las prevenciones referidas, y que vería cuán

grande que a un lado de la venta estaba; y, recogiéndolas don Quijote
delante de la pila; y cuando comenzó el paseo comenzaba a cerrar la noche.
los arrieros que estaban en la venta ir a dar agua a su recua, y fue
-¡Oh tú, quienquiera que seas, atrevido caballero, que llegas a tocar las
No se curó el arriero destas razones (y fuera mejor que se curara, porque

vuestro favor y amparo.
saberse lo que había pasado (porque aún estaba aturdido el arriero), llegó
y no se osaba apartar de la pila por no desamparar las armas. El ventero
daba, mayores, llamándolos de alevosos y traidores, y que el señor del
Decía esto con tanto brío y denuedo, que infundió un terrible temor en los
que le acometían; y, así por esto como por las persuasiones del ventero, le
No le parecieron bien al ventero las burlas de su huésped, y determinó
desgracia sucediese. Y así, llegándose a él, se desculpó de la insolencia
que aquella gente baja con él había usado, sin que él supiese cosa alguna;
pero que bien castigados quedaban de su atrevimiento. Díjole como ya le
pudiese; porque si fuese otra vez acometido y se viese armado caballero, no
Advertido y medroso desto el castellano, trujo luego un libro donde
que le traía un muchacho, y con las dos ya dichas doncellas, se vino adonde
proezas que ya habían visto del novel caballero les tenía la risa a raya.

a quién quedaba obligado por la merced recebida; porque pensaba darle
que dondequiera que ella estuviese le serviría y le tendría por señor. Don
se pusiese don y se llamase doña Tolosa. Ella se lo prometió, y la otra le
Hechas, pues, de galope y aprisa las hasta allí nunca vistas ceremonias, no

venta
gallardo, tan alborozado por verse ya armado caballero, que el gozo le
para el oficio escuderil de la caballería. Con este pensamiento guió a
No había andado mucho, cuando le pareció que a su diestra mano, de la
persona que se quejaba; y apenas las hubo oído, cuando dijo:

-Gracias doy al cielo por la merced que me hace, pues tan presto me pone
de buen talle, y cada azote le acompañaba con una reprehensión y consejo.



-Señor caballero, este muchacho que estoy castigando es un mi criado, que

desembolsase, si no quería morir por ello. Respondió el medroso villano que
para el paso en que estaba y juramento que había hecho -y aún no había
jurado nada-, que no eran tantos, porque se le habían de descontar y
sangrías que le habían hecho estando enfermo.
la habéis sacado; ansí que, por esta parte, no os debe nada.
-No hará tal -replicó don Quijote-: basta que yo se lo mande para que me

-Mire vuestra merced, señor, lo que dice -dijo el muchacho-, que este mi

-Así es verdad -dijo Andrés-; pero este mi amo, ¿de qué obras es hijo, pues
-No niego, hermano Andrés -respondió el labrador-; y hacedme placer de
veniros conmigo, que yo juro por todas las órdenes que de caballerías hay
sahumados.
-Del sahumerio os hago gracia -dijo don Quijote-; dádselos en reales, que
os tengo de hallar, aunque os escondáis más que una lagartija. Y si queréis
deshacedor de agravios me dejó mandado.
-Eso juro yo -dijo Andrés-; y ¡cómo que andará vuestra merced acertado en
Pero, al fin, le desató y le dio licencia que fuese a buscar su juez, para
jurando de ir a buscar al valeroso don Quijote de la Mancha y contalle
Y desta manera deshizo el agravio el valeroso don Quijote; el cual,
principio a sus caballerías, con gran satisfación de sí mismo iba caminando

-Bien te puedes llamar dichosa sobre cuantas hoy viven en la tierra, ¡oh
sujeto y rendido a toda tu voluntad e talante a un tan valiente y tan
como todo el mundo sabe, ayer rescibió la orden de caballería, y hoy ha
desfecho el mayor tuerto y agravio que formó la sinrazón y cometió la

En esto, llegó a un camino que en cuatro se dividía, y luego se le vino a
dejando a la voluntad del rocín la suya, el cual siguió su primer intento,
Y, habiendo andado como dos millas, descubrió don Quijote un grande tropel
de gente, que, como después se supo, eran unos mercaderes toledanos que
otros cuatro criados a caballo y tres mozos de mulas a pie. Apenas los
imitar en todo cuanto a él le parecía posible los pasos que había leído en
lanza, llegó la adarga al pecho, y, puesto en la mitad del camino, estuvo

-Todo el mundo se tenga, si todo el mundo no confiesa que no hay en el
del que las decía; y, por la figura y por las razones, luego echaron de ver
de buena gana y sin apremio alguno confesaremos la verdad que por parte
-Si os la mostrara -replicó don Quijote-, ¿qué hiciérades vosotros en
confesar una verdad tan notoria? La importancia está en que sin verla lo
como pide la orden de caballería, ora todos juntos, como es costumbre y
mala usanza de los de vuestra ralea, aquí os aguardo y espero, confiado en
-Señor caballero -replicó el mercader-, suplico a vuestra merced, en nombre
sacará el ovillo, y quedaremos con esto satisfechos y seguros, y vuestra
que, aunque su retrato nos muestre que es tuerta de un ojo y que del otro
le mana bermellón y piedra azufre, con todo eso, por complacer a vuestra
no le mana, digo, eso que decís, sino ámbar y algalia entre algodones; y no
vosotros pagaréis la grande blasfemia que habéis dicho contra tamaña beldad

mitad del camino tropezara y cayera Rocinante, lo pasara mal el atrevido
mercader. Cayó Rocinante, y fue rodando su amo una buena pieza por el

sufrir sin darle la respuesta en las costillas. Y, llegándose a él, tomó la
molió como cibera. Dábanle voces sus amos que no le diese tanto y que le
envidar todo el resto de su cólera; y, acudiendo por los demás trozos de la

probar si podía levantarse; pero si no lo pudo hacer cuando sano y bueno,
¿cómo lo haría molido y casi deshecho? Y aún se tenía por dichoso,
Viendo, pues, que, en efeto, no podía menearse, acordó de acogerse a su
ordinario remedio, que era pensar en algún paso de sus libros; y trújole su
locura a la memoria aquel de Valdovinos y del marqués de Mantua, cuando
Carloto le dejó herido en la montiña, historia sabida de los niños, no
esto, no más verdadera que los milagros de Mahoma. Ésta, pues, le pareció a
con debilitado aliento lo mesmo que dicen decía el herido caballero del
   que no te duele mi mal?
   o eres falsa y desleal.
dicen:

-Señor Quijana -que así se debía de llamar cuando él tenía juicio y no
y liólas sobre Rocinante, al cual tomó de la rienda, y del cabestro al
que don Quijote decía; y no menos iba don Quijote, que, de puro molido y
quebrantado, no se podía tener sobre el borrico, y de cuando en cuando daba
unos suspiros que los ponía en el cielo; de modo que de nuevo obligó a que
cuando el alcaide de Antequera, Rodrigo de Narváez, le prendió y llevó
razones que el cautivo Abencerraje respondía a Rodrigo de Narváez, del
labrador se iba dando al diablo de oír tanta máquina de necedades; por
donde conoció que su vecino estaba loco, y dábale priesa a llegar al

que he dicho es ahora la linda Dulcinea del Toboso, por quien yo he hecho,

merced es Valdovinos, ni Abindarráez, sino el honrado hidalgo del señor
Quijana.
En estas pláticas y en otras semejantes, llegaron al lugar a la hora que
viesen al molido hidalgo tan mal caballero. Llegada, pues, la hora que le

muchas veces, hablando entre sí, que quería hacerse caballero andante e

veces le aconteció a mi señor tío estarse leyendo en estos desalmados
arrojaba el libro de las manos, y ponía mano a la espada y andaba a
había traído el sabio Esquife, un grande encantador y amigo suyo. Mas yo me
bien merecen ser abrasados, como si fuesen de herejes.
porque no den ocasión a quien los leyere de hacer lo que mi buen amigo debe
voces:
-Ténganse todos, que vengo malferido por la culpa de mi caballo. Llévenme a
-¡Mirá, en hora maza -dijo a este punto el ama-, si me decía a mí bien mi
con Rocinante, su caballo, combatiéndose con diez jayanes, los más

yo los queme mañana antes que llegue la noche.
amigo el barbero maese Nicolás, con el cual se vino a casa de don Quijote,



gana. Entraron dentro todos, y la ama con ellos, y hallaron más de cien
luego con una escudilla de agua bendita y un hisopo, y dijo:
pena de las que les queremos dar echándolos del mundo.
Causó risa al licenciado la simplicidad del ama, y mandó al barbero que le
podía ser hallar algunos que no mereciesen castigo de fuego.
Lo mismo dijo el ama: tal era la gana que las dos tenían de la muerte de
el primero de caballerías que se imprimió en España, y todos los demás han
tomado principio y origen déste; y así, me parece que, como a dogmatizador
de una secta tan mala, le debemos, sin escusa alguna, condenar al fuego.

Hízolo así el ama con mucho contento, y el bueno de Esplandián fue volando

-Pues vayan todos al corral -dijo el cura-; que, a trueco de quemar a la
endiabladas y revueltas razones de su autor, quemaré con ellos al padre que
-Pues así es -dijo el ama-, vengan, y al corral con ellos.

-El autor de ese libro -dijo el cura- fue el mesmo que compuso a Jardín de
flores; y en verdad que no sepa determinar cuál de los dos libros es más
-Éste que se sigue es Florimorte de Hircania -dijo el barbero.
-¿Ahí está el señor Florimorte? -replicó el cura-. Pues a fe que ha de
aventuras; que no da lugar a otra cosa la dureza y sequedad de su estilo.
que le era mandado.



Montalbán con sus amigos y compañeros, más ladrones que Caco, y los doce
de la invención del famoso Mateo Boyardo, de donde también tejió su tela el
idioma, le pondré sobre mi cabeza.
-Pues yo le tengo en italiano -dijo el barbero-, mas no le entiendo.

perdonáramos al señor capitán que no le hubiera traído a España y hecho
llamado Roncesvalles; que éstos, en llegando a mis manos, han de estar en
que no diría otra cosa por todas las del mundo. Y, abriendo otro libro, vio
de Ingalaterra; lo cual visto por el licenciado, dijo:

que éste y Amadís de Gaula queden libres del fuego, y todos los demás, sin
hacer más cala y cata, perezcan.
-No, señor compadre -replicó el barbero-; que éste que aquí tengo es el

necesidad de un poco de ruibarbo para purgar la demasiada cólera suya, y es
impertinencias de más importancia, para lo cual se les da término
de justicia; y en tanto, tenedlos vos, compadre, en vuestra casa, mas no
Y, sin querer cansarse más en leer libros de caballerías, mandó al ama que
-¡Válame Dios! -dijo el cura, dando una gran voz-. ¡Que aquí esté Tirante
el Blanco! Dádmele acá, compadre; que hago cuenta que he hallado en él un
Montalbán, valeroso caballero, y su hermano Tomás de Montalbán, y el
embustes de la viuda Reposada, y la señora Emperatriz, enamorada de
Hipólito, su escudero. Dígoos verdad, señor compadre, que, por su estilo,
leedle, y veréis que es verdad cuanto dél os he dicho.



-Éstos no merecen ser quemados, como los demás, porque no hacen ni harán el
perjuicio de tercero.


-Por las órdenes que recebí -dijo el cura-, que, desde que Apolo fue Apolo,
sotana de raja de Florencia.


-Pues no hay más que hacer -dijo el cura-, sino entregarlos al brazo seglar
-No es ése pastor -dijo el cura-, sino muy discreto cortesano; guárdese
como joya preciosa.

es que este libro se escarde y limpie de algunas bajezas que entre sus
otras más heroicas y levantadas obras que ha escrito.
está junto a él?

propone algo, y no concluye nada: es menester esperar la segunda parte que
Araucana, de don Alonso de Ercilla; La Austríada, de Juan Rufo, jurado de
Cansóse el cura de ver más libros; y así, a carga cerrada, quiso que todos
Las lágrimas de Angélica.


la Mancha

Estando en esto, comenzó a dar voces don Quijote, diciendo:
vuestros valerosos brazos, que los cortesanos llevan lo mejor del torneo.
de los demás libros que quedaban; y así, se cree que fueron al fuego, sin
Abrazáronse con él, y por fuerza le volvieron al lecho; y, después que hubo
sosegado un poco, volviéndose a hablar con el cura, le dijo:
ganado el prez en los tres días antecedentes.
que la suerte se mude, y que lo que hoy se pierde se gane mañana; y atienda

en levantándome deste lecho, no me lo pagare, a pesar de todos sus
encantamentos; y, por agora, tráiganme de yantar, que sé que es lo que más
Aquella noche quemó y abrasó el ama cuantos libros había en el corral y en

mal de su amigo, fue que le murasen y tapiasen el aposento de los libros,
aposento y todo; y así fue hecho con mucha presteza. De allí a dos días se
ver sus libros; y, como no hallaba el aposento donde le había dejado,

dejaba hecho, no vimos libro ni aposento alguno; sólo se nos acuerda muy

en tón su nombre.
No quisieron las dos replicarle más, porque vieron que se le encendía la
cólera.

algunas veces le contradecía y otras concedía, porque si no guardaba este
artificio, no había poder averiguarse con él.

bien -si es que este título se puede dar al que es pobre-, pero de muy poca
sal en la mollera. En resolución, tanto le dijo, tanto le persuadió y
prometió, que el pobre villano se determinó de salirse con él y servirle de
en quítame allá esas pajas, alguna ínsula, y le dejase a él por gobernador
pertrechando su rota celada lo mejor que pudo, avisó a su escudero Sancho
del día y la hora que pensaba ponerse en camino, para que él se acomodase
de lo que viese que más le era menester. Sobre todo le encargó que llevase
del asno reparó un poco don Quijote, imaginando si se le acordaba si algún
tanto, que al amanecer se tuvieron por seguros de que no los hallarían
aunque los buscasen.

de la ínsula me tiene prometido; que yo la sabré gobernar, por grande que

bien podría ser que antes de seis días ganase yo tal reino que tuviese
otros a él adherentes, que viniesen de molde para coronarte por rey de uno
de los que vuestra merced dice, por lo menos, Juana Gutiérrez, mi oíslo,
-Pues, ¿quién lo duda? -respondió don Quijote.

-Yo lo dudo -replicó Sancho Panza-; porque tengo para mí que, aunque
lloviese Dios reinos sobre la tierra, ninguno asentaría bien sobre la
cabeza de Mari Gutiérrez. Sepa, señor, que no vale dos maravedís para
reina; condesa le caerá mejor, y aun Dios y ayuda.





son gigantes, sino molinos de viento, y lo que en ellos parecen brazos son

aventuras: ellos son gigantes; y si tienes miedo, quítate de ahí, y ponte
voces que su escudero Sancho le daba, advirtiéndole que, sin duda alguna,
Sancho ni echaba de ver, aunque estaba ya bien cerca, lo que eran; antes,

con él Rocinante.

libros ha vuelto estos gigantes en molinos por quitarme la gloria de su
-Dios lo haga como puede -respondió Sancho Panza.
Y, ayudándole a levantar, tornó a subir sobre Rocinante, que medio
que iba muy pesaroso por haberle faltado la lanza; y, diciéndoselo a su
Vargas, habiéndosele en una batalla roto la espada, desgajó de una encina
tantos moros, que le quedó por sobrenombre Machuca, y así él como sus
de ser del molimiento de la caída.
-Así es la verdad -respondió don Quijote-; y si no me quejo del dolor, es

declaró que podía muy bien quejarse, como y cuando quisiese, sin gana o con
caminando y comiendo detrás de su amo muy de su espacio, y de cuando en
cuando empinaba la bota, con tanto gusto, que le pudiera envidiar el más
menudeando tragos, no se le acordaba de ninguna promesa que su amo le

aquella noche no durmió don Quijote, pensando en su señora Dulcinea, por
pasaban sin dormir muchas noches en las florestas y despoblados,
antes; y afligiósele el corazón, por parecerle que no llevaban camino de
remediar tan presto su falta. No quiso desayunarse don Quijote, porque,
comenzado camino del Puerto Lápice, y a obra de las tres del día le

caballería que me ayudes, hasta que seas armado caballero.
obedicido en esto; y más, que yo de mío me soy pacífico y enemigo de
meterme en ruidos ni pendencias. Bien es verdad que, en lo que tocare a
Estando en estas razones, asomaron por el camino dos frailes de la orden de
coche, y es menester deshacer este tuerto a todo mi poderío.
pasajera. Mire que digo que mire bien lo que hace, no sea el diablo que le
engañe.

-Gente endiablada y descomunal, dejad luego al punto las altas princesas
Detuvieron los frailes las riendas, y quedaron admirados, así de la figura

comenzó a correr por aquella campaña, más ligero que el mesmo viento.
asno, arremetió a él y le comenzó a quitar los hábitos. Llegaron en esto
sin aliento ni sentido. Y, sin detenerse un punto, tornó a subir el fraile,

viniere en talante, porque ya la soberbia de vuestros robadores yace por el
suelo, derribada por este mi fuerte brazo; y, porque no penéis por saber el
nombre de vuestro libertador, sabed que yo me llamo don Quijote de la
Mancha, caballero andante y aventurero, y cautivo de la sin par y hermosa
acompañaban, que era vizcaíno; el cual, viendo que no quería dejar pasar el
coche, así te matas como estás ahí vizcaíno.
-Si fueras caballero, como no lo eres, ya yo hubiera castigado tu sandez y
-¿Yo no caballero? Juro a Dios tan mientes como cristiano. Si lanza
mira si otra dices cosa.

sino sacar su espada; pero avínole bien que se halló junto al coche, de
donde pudo tomar una almohada que le sirvió de escudo, y luego se fueron el
uno para el otro, como si fueran dos mortales enemigos. La demás gente
trabadas razones que si no le dejaban acabar su batalla, que él mismo había
le abriera hasta la cintura. Don Quijote, que sintió la pesadumbre de aquel
vuestro caballero, que, por satisfacer a la vuestra mucha bondad, en este
el arremeter al vizcaíno, todo fue en un tiempo, llevando determinación de
aventurarlo todo a la de un golpe solo.
bien cubierto de su almohada, sin poder rodear la mula a una ni a otra
espada en alto, con determinación de abrirle por medio, y el vizcaíno le
aguardaba ansimesmo levantada la espada y aforrado con su almohada, y todos
de aquellos tamaños golpes con que se amenazaban; y la señora del coche y
escrito destas hazañas de don Quijote de las que deja referidas. Bien es
verdad que el segundo autor desta obra no quiso creer que tan curiosa
historia estuviese entregada a las leyes del olvido, ni que hubiesen sido


gallardo vizcaíno y el valiente manchego tuvieron

furibundos fendientes, tales que, si en lleno se acertaban, por lo menos
della faltaba.
volvía en disgusto, de pensar el mal camino que se ofrecía para hallar lo
hubiese faltado algún sabio que tomara a cargo el escrebir sus nunca vistas
   que van a sus aventuras,

que en nuestra edad y en estos tan calamitosos tiempos se puso al trabajo y
algún descomunal gigante las forzaba, doncella hubo en los pasados tiempos
que, al cabo de ochenta años, que en todos ellos no durmió un día debajo de
nuestro gallardo Quijote de continuas y memorables alabanzas; y aun a mí no
desta agradable historia; aunque bien sé que si el cielo, el caso y la
fortuna no me ayudan, el mundo quedará falto y sin el pasatiempo y gusto
aunque sean los papeles rotos de las calles, llevado desta mi natural
inclinación, tomé un cartapacio de los que el muchacho vendía, y vile con
que los leyese; y no fue muy dificultoso hallar intérprete semejante, pues,
la suerte me deparó uno, que, diciéndole mi deseo y poniéndole el libro en
Preguntéle yo que de qué se reía, y respondióme que de una cosa que tenía
él, sin dejar la risa, dijo:
don Quijote. Con esta imaginación, le di priesa que leyese el principio, y,
yo los deseaba, bien se pudiera prometer y llevar más de seis reales de la
Quijote, en lengua castellana, sin quitarles ni añadirles nada,
mano tan buen hallazgo, le truje a mi casa, donde en poco más de mes y
medio la tradujo toda, del mesmo modo que aquí se refiere.
Quijote con el vizcaíno, puestos en la mesma postura que la historia
almohada, y la mula del vizcaíno tan al vivo, que estaba mostrando ser de
alquiler a tiro de ballesta. Tenía a los pies escrito el vizcaíno un título
que decía: Don Sancho de Azpetia, que, sin duda, debía de ser su nombre, y
el talle corto y las zancas largas; y por esto se le debió de poner nombre
de Panza y de Zancas, que con estos dos sobrenombres le llama algunas veces
de poca importancia y que no hacen al caso a la verdadera relación de la

Si a ésta se le puede poner alguna objeción cerca de su verdad, no podrá
ser otra sino haber sido su autor arábigo, siendo muy propio de los de
aquella nación ser mentirosos; aunque, por ser tan nuestros enemigos, antes
los estribos y luego soltó los brazos; y la mula, espantada del terrible
-Por cierto, fermosas señoras, yo soy muy contento de hacer lo que me
pedís; mas ha de ser con una condición y concierto, y es que este caballero
voluntad.

peligro en que se vio con una turba de yangüeses
en ella ganase alguna ínsula de donde le hiciese gobernador, como se lo
sea, yo me siento con fuerzas de saberla gobernar tal y tan bien como otro
otra cosa que sacar rota la cabeza o una oreja menos. Tened paciencia, que
Seguíale Sancho a todo el trote de su jumento, pero caminaba tanto
se aguardase. Hízolo así don Quijote, teniendo las riendas a Rocinante
según quedó maltrecho aquel con quien os combatistes, no será mucho que den
noticia del caso a la Santa Hermandad y nos prendan; y a fe que si lo
hubiese cometido?

-Yo no sé nada de omecillos -respondió Sancho-, ni en mi vida le caté a
ninguno; sólo sé que la Santa Hermandad tiene que ver con los que pelean en
-Pues no tengas pena, amigo -respondió don Quijote-, que yo te sacaré de
maña en el derribar?
atrevido amo que vuestra merced yo no le he servido en todos los días de mi
-Es un bálsamo -respondió don Quijote- de quien tengo la receta en la
memoria, con el cual no hay que tener temor a la muerte, ni hay pensar
que hacer sino que, cuando vieres que en alguna batalla me han partido por
la sangre se yele, la pondrás sobre la otra mitad que quedare en la silla,
servicios, sino que vuestra merced me dé la receta de ese estremado licor;
que para mí tengo que valdrá la onza adondequiera más de a dos reales, y no
he menester yo más para pasar esta vida honrada y descansadamente. Pero es
de saber agora si tiene mucha costa el hacelle.

a ver rota su celada, pensó perder el juicio, y, puesta la mano en la
Valdovinos, que fue de no comer pan a manteles, ni con su mujer folgar, y
que se le dejó ordenado de irse a presentar ante mi señora Dulcinea del
por fuerza otra celada tal y tan buena como ésta a algún caballero. Y no

despecho de tantos inconvenientes e incomodidades, como será el dormir
vestido, y el no dormir en poblado, y otras mil penitencias que contenía el
juramento de aquel loco viejo del marqués de Mantua, que vuestra merced
-Alto, pues; sea ansí -dijo Sancho-, y a Dios prazga que nos suceda bien, y
vendrán como anillo al dedo; y más, que, por ser en tierra firme, te debes
más alegrar. Pero dejemos esto para su tiempo, y mira si traes algo en esas
alojemos esta noche y hagamos el bálsamo que te he dicho; porque yo te voto

-Aquí trayo una cebolla, y un poco de queso y no sé cuántos mendrugos de
-¡Qué mal lo entiendes! -respondió don Quijote-. Hágote saber, Sancho, que
sea de aquello que hallaren más a mano; y esto se te hiciera cierto si
no podían pasar sin comer y sin hacer todos los otros menesteres naturales,
ordinario sustento debía de ser dellas, y de algunas yerbas que hallaban
por los campos, que ellos conocían y yo también conozco.
compaña. Pero, deseosos de buscar donde alojar aquella noche, acabaron con
priesa por llegar a poblado antes que anocheciese; pero faltóles el sol, y
cabreros, y así, determinaron de pasarla allí; que cuanto fue de pesadumbre
para Sancho no llegar a poblado, fue de contento para su amo dormirla al
cielo descubierto, por parecerle que cada vez que esto le sucedía era hacer
un acto posesivo que facilitaba la prueba de su caballería.

que pudo, acomodado a Rocinante y a su jumento, se fue tras el olor que
despedían de sí ciertos tasajos de cabra que hirviendo al fuego en un
sentase sobre un dornajo que vuelto del revés le pusieron. Sentóse don
cuán a pique están los que en cualquiera ministerio della se ejercitan de
-¡Gran merced! -dijo Sancho-; pero sé decir a vuestra merced que, como yo
me viene gana, ni hacer otras cosas que la soledad y la libertad traen
cómodo y provecho; que éstas, aunque las doy por bien recebidas, las

bellotas en la mano, y, mirándolas atentamente, soltó la voz a semejantes
alguna, sino porque entonces los que en ella vivían ignoraban estas dos
trabajo que alzar la mano y alcanzarle de las robustas encinas, que
su fértil y espacioso seno, lo que pudiese hartar, sustentar y deleitar a
cabello, sin más vestidos de aquellos que eran menester para cubrir
honestamente lo que la honestidad quiere y ha querido siempre que se cubra;
invenciones que la curiosidad ociosa les ha mostrado. Entonces se decoraban
verdad y llaneza. La justicia se estaba en sus proprios términos, sin que
Creta; porque allí, por los resquicios o por el aire, con el celo de la
maldita solicitud, se les entra la amorosa pestilencia y les hace dar con
tiempos y creciendo más la malicia, se instituyó la orden de los caballeros
quien agradezco el gasaje y buen acogimiento que hacéis a mí y a mi
que, sin respondelle palabra, embobados y suspensos, le estuvieron
escuchando. Sancho, asimesmo, callaba y comía bellotas, y visitaba muy a
menudo el segundo zaque, que, porque se enfriase el vino, le tenían colgado
Más tardó en hablar don Quijote que en acabarse la cena; al fin de la cual,
-Para que con más veras pueda vuestra merced decir, señor caballero
andante, que le agasajamos con prompta y buena voluntad, queremos darle
selvas hay quien sepa de música. Hémosle dicho tus buenas habilidades, y
deseamos que las muestres y nos saques verdaderos; y así, te ruego por tu
Antonio
   en que me quieres me afirmo;
   Mas allá entre tus reproches
   tal vez la esperanza muestra
   Si el amor es cortesía,
   ha de ser cual imagino.
   algunos de los que he hecho
   más de una vez habrás visto
   que me he vestido en los lunes
   Como el amor y la gala
   andan un mesmo camino,
   quise mostrarme polido.
   ni las músicas te pinto
   que has escuchado a deshoras
   No cuento las alabanzas
   ser yo de algunas malquisto.
   y viene a adorar a un jimio;
   y a hipócritas hermosuras,
   desafióme, y ya sabes
   No te quiero yo a montón,
   ni te pretendo y te sirvo
   por lo de barraganía;
   Donde no, desde aquí juro,

Con esto dio el cabrero fin a su canto; y, aunque don Quijote le rogó que
-Bien puede vuestra merced acomodarse desde luego adonde ha de posar esta


-A todos nos sabe bien, bendito sea Dios -respondió Sancho.

-No lo niego -replicó don Quijote-, pero acomódate tú donde quisieres, que
esto, sería bien, Sancho, que me vuelvas a curar esta oreja, que me va
Hizo Sancho lo que se le mandaba; y, viendo uno de los cabreros la herida,

que se anda en hábito de pastora por esos andurriales.

-Por Marcela dirás -dijo uno.
también mandó otras cosas, tales, que los abades del pueblo dicen que no se


-«Principalmente, decían que sabía la ciencia de las estrellas, y de lo que



-Estéril o estil -respondió Pedro-, todo se sale allá. «Y digo que con esto
todos decían que eran por el cabo. Cuando los del lugar vieron tan de
Grisóstomo, y él quedó heredado en mucha cantidad de hacienda, ansí en
vocablos del cabrero.

sarna a Sarra os lo dije; pero vos respondistes muy bien, porque vive más
-«Digo, pues, señor mío de mi alma -dijo el cabrero-, que en nuestra aldea
hubo un labrador aún más rico que el padre de Grisóstomo, el cual se
llamaba Guillermo, y al cual dio Dios, amén de las muchas y grandes
con aquella cara que del un cabo tenía el sol y del otro la luna; y, sobre
todo, hacendosa y amiga de los pobres, por lo que creo que debe de estar su
catorce a quince años, nadie la miraba que no bendecía a Dios, que tan
todo esto, la fama de su mucha hermosura se estendió de manera que, así por
a las derechas es buen cristiano, aunque quisiera casarla luego, así como
ganancia y granjería que le ofrecía el tener la hacienda de la moza,
dilatando su casamiento. Y a fe que se dijo esto en más de un corrillo en
bueno el clérigo que obliga a sus feligreses a que digan bien dél,
especialmente en las aldeas.

sabré buenamente decir cuántos ricos mancebos, hidalgos y labradores han
de los cuales, como ya está dicho, fue nuestro difunto, del cual decían que
la dejaba de querer, y la adoraba. Y no se piense que porque Marcela se
que mira por su honra, que de cuantos la sirven y solicitan ninguno se ha
que si por ella entrara la pestilencia; porque su afabilidad y hermosura
atrae los corazones de los que la tratan a servirla y a amarla, pero su
a éste semejantes, que bien la calidad de su condición manifiestan. Y si
Marcela; y encima de alguna, una corona grabada en el mesmo árbol, como si
verano, tendido sobre la ardiente arena, envía sus quejas al piadoso cielo.
triunfa la hermosa Marcela; y todos los que la conocemos estamos esperando
a domeñar condición tan terrible y gozar de hermosura tan estremada.» Por
ser todo lo que he contado tan averiguada verdad, me doy a entender que
mañana a su entierro, que será muy de ver, porque Grisóstomo tiene muchos
amigos, y no está de este lugar a aquél donde manda enterrarse media legua.

dormir debajo de techado, porque el sereno os podría dañar la herida,
así, y todo lo más de la noche se le pasó en memorias de su señora
entre Rocinante y su jumento, y durmió, no como enamorado desfavorecido,



sucesos
que otra cosa no deseaba, se levantó y mandó a Sancho que ensillase y
mesma se pusieron luego todos en camino. Y no hubieron andado un cuarto de
los acompañaban. En llegándose a juntar, se saludaron cortésmente, y,
encaminaban al lugar del entierro; y así, comenzaron a caminar todos
juntos.




don Quijote había contado.

-La profesión de mi ejercicio no consiente ni permite que yo ande de otra
manera. El buen paso, el regalo y el reposo, allá se inventó para los
de los cuales yo, aunque indigno, soy el menor de todos.
historias de Ingalaterra, donde se tratan las famosas fazañas del rey
   cuando de Bretaña vino;
estendiéndose y dilatándose por muchas y diversas partes del mundo; y en
ella fueron famosos y conocidos por sus fechos el valiente Amadís de Gaula,
don Quijote falto de juicio, y del género de locura que lo señoreaba, de lo
nuevo venían en conocimiento della. Y Vivaldo, que era persona muy discreta
que les faltaba, al llegar a la sierra del entierro, quiso darle ocasión a
que pasase más adelante con sus disparates. Y así, le dijo:
sudando, afanando y trabajando, síguese que aquellos que la profesan
están rogando a Dios favorezca a los que poco pueden. No quiero yo decir,
como el del encerrado religioso; sólo quiero inferir, por lo que yo
se acuerdan de encomendarse a Dios, como cada cristiano está obligado a
hacer en peligros semejantes; antes, se encomiendan a sus damas, con tanta

caería en mal caso el caballero andante que otra cosa hiciese; que ya está
que, al acometer algún gran fecho de armas, tuviese su señora
delante,vuelva a ella los ojos blanda y amorosamente, como que le pide con
le oye, está obligado a decir algunas palabras entre dientes, en que de
todo corazón se le encomiende; y desto tenemos innumerables ejemplos en las
a Dios; que tiempo y lugar les queda para hacerlo en el discurso de la
muchas veces he leído que se traban palabras entre dos andantes caballeros,
el correr dellos, se vuelven a encontrar; y, en mitad de la corrida, se
cae por las ancas del caballo, pasado con la lanza del contrario de parte a
para encomendarse a Dios en el discurso de esta tan acelerada obra. Mejor
yo tengo para mí que no todos los caballeros andantes tienen damas a quien
caballero andante sin dama, porque tan proprio y tan natural les es a los
se haya visto historia donde se halle caballero andante sin amores; y por
el mesmo caso que estuviese sin ellos, no sería tenido por legítimo
querer a todas bien cuantas bien le parecían era condición natural, a quien
de la profesión. Y si es que vuestra merced no se precia de ser tan secreto
dama; que ella se tendría por dichosa de que todo el mundo sepa que es

sepa que yo la sirvo; sólo sé decir, respondiendo a lo que con tanto
comedimiento se me pide, que su nombre es Dulcinea; su patria, el Toboso,
belleza que los poetas dan a sus damas: que sus cabellos son oro, su frente
campos elíseos, sus cejas arcos del cielo, sus ojos soles, sus mejillas
su pecho, marfil sus manos, su blancura nieve, y las partes que a la vista

A lo cual respondió don Quijote:
moderno, tal, que puede dar generoso principio a las más ilustres familias
-Aunque el mío es de los Cachopines de Laredo -respondió el caminante-, no
le osaré yo poner con el del Toboso de la Mancha, puesto que, para decir
verdad, semejante apellido hasta ahora no ha llegado a mis oídos.
Dulcinea del Toboso, porque nunca tal nombre ni tal princesa había llegado

-Aquellos que allí vienen son los que traen el cuerpo de Grisóstomo, y el
Por esto se dieron priesa a llegar, y fue a tiempo que ya los que venían
había, guardaban un maravilloso silencio, hasta que uno de los que al
queréis que tan puntualmente se cumpla lo que dejó mandado en su
testamento.

desdichado amigo la historia de su desventura. Allí me dijo él que vio la
donde la primera vez le declaró su pensamiento, tan honesto como enamorado,
memoria de tantas desdichas, quiso él que le depositasen en las entrañas

de un alma en quien el cielo puso infinita parte de sus riquezas. Ése es el
estremo en la gentileza, fénix en la amistad, magnífico sin tasa, grave sin
carrera de su vida, a la cual dio fin una pastora a quien él procuraba
-De mayor rigor y crueldad usaréis vos con ellos -dijo Vivaldo- que su
divino Mantuano dejó en su testamento mandado. Ansí que, señor Ambrosio, ya
que deis el cuerpo de vuestro amigo a la tierra, no queráis dar sus
cumpláis como indiscreto. Antes haced, dando la vida a estos papeles, que
la historia deste vuestro enamorado y desesperado amigo, y sabemos la
con el paradero que tienen los que a rienda suelta corren por la senda que
el desvariado amor delante de los ojos les pone. Anoche supimos la muerte
curiosidad y de lástima, dejamos nuestro derecho viaje, y acordamos de
Y, sin aguardar que el pastor respondiese, alargó la mano y tomó algunos de
los que más cerca estaban; viendo lo cual Ambrosio, dijo:
tomado; pero pensar que dejaré de abrasar los que quedan es pensamiento



redonda; y él, leyendo en voz clara, vio que así decía:



   al triste pecho mío un son doliente,
   baladro de algún monstruo, el agorero
   el sentible arrullar; el triste canto
   mezclados en un son, de tal manera

   De tanta confusión no las arenas
   o entre la venenosa muchedumbre
   los ecos roncos de mi mal, inciertos,
   por privilegio de mis cortos hados,
   En todo hay cierta, inevitable muerte;
   mas yo, ¡milagro nunca visto!, vivo
   siendo las causas del temor más ciertas?
   de cerrar estos ojos, si he de vello
   por mil heridas en el alma abiertas?
   ¿Quién no abrirá de par en par las puertas
   y la limpia verdad vuelta en mentira?
   ¡Oh, en el reino de amor fieros tiranos
   Mas, ¡ay de mí!, que, con cruel vitoria,
   a la de amor antigua tiranía.
   amor su imperio en justa paz mantiene.
   Y, con esta opinión y un duro lazo,
   ofreceré a los vientos cuerpo y alma,

   esta del corazón profunda llaga,
   si, por dicha, conoces que merezco
   en mi muerte se turbe, no lo hagas;
   mas gran simpleza es avisarte desto,

   ni las hermanas que trabajan tanto;
   -si ya a un desesperado son debidas-
   lleven el doloroso contrapunto;
   que la merece un amador difunto.
   cuando mi triste compañía dejes;
   antes, pues que la causa do naciste
puesto que el que la leyó dijo que no le parecía que conformaba con la
este desdichado escribió esta canción estaba ausente de Marcela, de quien
le fatigue ni temor que no le dé alcance, así le fatigaban a Grisóstomo los
Marcela; la cual, fuera de ser cruel, y un poco arrogante y un mucho
desdeñosa, la mesma envidia ni debe ni puede ponerle falta alguna.
sepultura, pareció la pastora Marcela, tan hermosa que pasaba a su fama su
admiración y silencio, y los que ya estaban acostumbrados a verla no
es aquello de que más gustas; que, por saber yo que los pensamientos de
digno de ser aborrecido, cae muy mal el decir ''Quiérote por hermosa; hasme
de amar aunque sea feo''. Pero, puesto caso que corran igualmente las
ser voluntario, y no forzoso. Siendo esto así, como yo creo que lo es, ¿por
qué queréis que rinda mi voluntad por fuerza, obligada no más de que decís
honesta es como el fuego apartado o como la espada aguda, que ni él quema
adornos del alma, sin las cuales el cuerpo, aunque lo sea, no debe de
y al alma más adornan y hermosean, ¿por qué la ha de perder la que es amada
gusto, con todas sus fuerzas e industrias procura que la pierda?
Los árboles destas montañas son mi compañía, las claras aguas destos
intención y prosupuesto. Porfió desengañado, desesperó sin ser aborrecido:
¡mirad ahora si será razón que de su pena se me dé a mí la culpa! Quéjese
esperanzas, confíese el que yo llamare, ufánese el que yo admitiere; pero
no me llame cruel ni homicida aquel a quien yo no prometo, engaño, llamo ni
no me sirva; el que desconocida, no me conozca; quien cruel, no me siga;
sujetarme: ni quiero ni aborrezco a nadie. No engaño a éste ni solicito
Y, en diciendo esto, sin querer oír respuesta alguna, volvió las espaldas y
admirados, tanto de su discreción como de su hermosura, a todos los que

seguir a la hermosa Marcela, so pena de caer en la furiosa indignación mía.
que ha tenido en la muerte de Grisóstomo, y cuán ajena vive de condescender
O ya que fuese por las amenazas de don Quijote, o porque Ambrosio les dijo
que concluyesen con lo que a su buen amigo debían, ninguno de los pastores
de los circunstantes. Cerraron la sepultura con una gruesa peña, en tanto
   el mísero cuerpo helado,
   con quien su imperio dilata
no quería ni debía ir a Sevilla, hasta que hubiese despojado todas aquellas
importunarle más, sino, tornándose a despedir de nuevo, le dejaron y

Capítulo XV. Donde se cuenta la desgraciada aventura que se topó don

de sus huéspedes y de todos los que se hallaron al entierro del pastor
horas por él, buscándola por todas partes sin poder hallarla, vinieron a

Sucedió, pues, que a Rocinante le vino en deseo de refocilarse con las
pareció, debían de tener más gana de pacer que de ál, recibiéronle con las
herraduras y con los dientes, de tal manera que, a poco espacio, se le
les hacía, acudieron con estacas, y tantos palos le dieron que le

Ya en esto don Quijote y Sancho, que la paliza de Rocinante habían visto,
llegaban ijadeando; y dijo don Quijote a Sancho:
más de veinte y nosotros no más de dos, y aun, quizá, nosotros sino uno y

don Quijote, sin que le valiese su destreza y buen ánimo; y quiso su
levantado; donde se echa de ver la furia con que machacan estacas puestas


-¿Qué quieres, Sancho hermano? -respondió don Quijote con el mesmo tono
afeminado y doliente que Sancho.

-De mí sé decir -dijo el molido caballero don Quijote- que no sabré poner
permitido el dios de las batallas que se me diese este castigo. Por lo
a tu espada y castígalos muy a tu sabor; que si en su ayuda y defensa
acudieren caballeros, yo te sabré defender y ofendellos con todo mi poder;
que ya habrás visto por mil señales y experiencias hasta adónde se estiende
el valor de este mi fuerte brazo.
Tal quedó de arrogante el pobre señor con el vencimiento del valiente
dejase de responder, diciendo:
manera pondré mano a la espada, ni contra villano ni contra caballero; y
Lo cual oído por su amo, le respondió:

dolor que tengo en esta costilla se aplacara tanto cuanto, para darte a
se tengan temor de que han de hacer alguna novedad para alterar de nuevo
las cosas, y volver, como dicen, a probar ventura; y así, es menester que
el nuevo posesor tenga entendimiento para saberse gobernar, y valor para
-En este que ahora nos ha acontecido -respondió Sancho-, quisiera yo tener
merced si se puede levantar, y ayudaremos a Rocinante, aunque no lo merece,
tan grande tempestad de palos que ha descargado sobre nuestras espaldas?
-Aun las tuyas, Sancho -replicó don Quijote-, deben de estar hechas a
claro está que sentirán más el dolor desta desgracia. Y si no fuese porque
imagino..., ¿qué digo imagino?, sé muy cierto, que todas estas
incomodidades son muy anejas al ejercicio de las armas, aquí me dejaría

caballeros andantes está sujeta a mil peligros y desventuras; y, ni más ni
menos, está en potencia propincua de ser los caballeros andantes reyes y
agora, si el dolor me diera lugar, de algunos que, sólo por el valor de su
brazo, han subido a los altos grados que he contado; y estos mesmos se
vieron antes y después en diversas calamidades y miserias. Porque el
encantador, de quien se tiene por averiguado que le dio, teniéndole
que llegó muy al cabo; y si no fuera socorrido en aquella gran cuita de un
que éstos pasaron, que no las que ahora nosotros pasamos. Porque quiero
machacaron, no eran otras que sus estacas, y ninguno dellos, a lo que se me
apenas puse mano a mi tizona, cuando me santiguaron los hombros con sus
espaldas.

-No hay de qué maravillarse deso -respondió Sancho-, siendo él tan buen
-Siempre deja la ventura una puerta abierta en las desdichas, para dar
remedio a ellas -dijo don Quijote-. Dígolo porque esa bestezuela podrá
suplir ahora la falta de Rocinante, llevándome a mí desde aquí a algún
atravesado como costal de basura.
A lo cual respondió don Quijote:
encima de tu jumento, y vamos de aquí antes que la noche venga y nos saltee
caballeros andantes el dormir en los páramos y desiertos lo más del año, y
que no estoy muy bien en la cuenta: basta que él estuvo allí haciendo
dejemos ya esto, Sancho, y acaba, antes que suceda otra desgracia al

-Aun ahí sería el diablo -dijo Sancho.
y reniegos de quien allí le había traído, se levantó, quedándose agobiado
en la mitad del camino, como arco turquesco, sin poder acabar de
enderezarse; y con todo este trabajo aparejó su asno, que también había
andado algo destraído con la demasiada libertad de aquel día. Levantó luego
En resolución, Sancho acomodó a don Quijote sobre el asno y puso de reata a
Rocinante; y, llevando al asno de cabestro, se encaminó, poco más a menos,
cosas de bien en mejor iba guiando, aún no hubo andado una pequeña legua,
venta, y su amo que no, sino castillo; y tanto duró la porfía, que tuvieron
lugar, sin acabarla, de llegar a ella, en la cual Sancho se entró, sin más


semejante trato, porque naturalmente era caritativa y se dolía de las
calamidades de sus prójimos; y así, acudió luego a curar a don Quijote y
hizo que una hija suya, doncella, muchacha y de muy buen parecer, la
ayudase a curar a su huésped. Servía en la venta, asimesmo, una moza
espaldas, que algún tanto le cargaban, la hacían mirar al suelo más de lo
allá de la de nuestro don Quijote. Y, aunque era de las enjalmas y mantas
de lana por algunas roturas, al tiento, en la dureza, semejaban de
partes a don Quijote, dijo que aquello más parecían golpes que caída.
tropezones.


-No caí -dijo Sancho Panza-, sino que del sobresalto que tomé de ver caer a
mi amo, de tal manera me duele a mí el cuerpo que me parece que me han dado

-Bien podrá ser eso -dijo la doncella-; que a mí me ha acontecido muchas

aventurero, y de los mejores y más fuertes que de luengos tiempos acá se

-¿Qué es caballero aventurero? -replicó la moza.
-Pues, ¿cómo vos, siéndolo deste tan buen señor -dijo la ventera-, no

-Aún es temprano -respondió Sancho-, porque no ha sino un mes que andamos
sentándose en el lecho como pudo, tomando de la mano a la ventera, le dijo:
mi memoria el servicio que me habedes fecho, para agradecéroslo mientras la
de mi libertad.
Confusas estaban la ventera y su hija y la buena de Maritornes oyendo las
asturiana Maritornes curó a Sancho, que no menos lo había menester que su
Había el arriero concertado con ella que aquella noche se refocilarían
cuanto le mandase. Y cuéntase desta buena moza que jamás dio semejantes
palabras que no las cumpliese, aunque las diese en un monte y sin testigo
autor desta historia, que deste arriero hace particular mención, porque le
conocía muy bien, y aun quieren decir que era algo pariente suyo. Fuera de
que Cide Mahamate Benengeli fue historiador muy curioso y muy puntual en
el tintero, ya por descuido, por malicia o ignorancia, lo más sustancial de
puntualidad lo describen todo!
Esta maravillosa quietud, y los pensamientos que siempre nuestro caballero
buenamente imaginarse pueden. Y fue que él se imaginó haber llegado a un
las ventas donde alojaba-, y que la hija del ventero lo era del señor del
Ginebra con su dama Quintañona se le pusiesen delante.
atentados pasos, entró en el aposento donde los tres alojaban en busca del
topó con los brazos de don Quijote, el cual la asió fuertemente de una
muñecas unas cuentas de vidro, pero a él le dieron vislumbres de preciosas
traza y modo que lo había leído en sus libros de la otra princesa que vino
tacto, ni el aliento, ni otras cosas que traía en sí la buena doncella, no
hermosura. Y, teniéndola bien asida, con voz amorosa y baja le comenzó a
-Quisiera hallarme en términos, fermosa y alta señora, de poder pagar
escondidos pensamientos; que si esto no hubiera de por medio, no fuera yo

Maritornes estaba congojadísima y trasudando, de verse tan asida de don
procuraba, sin hablar palabra, desasirse. El bueno del arriero, a quien
que le bañó toda la boca en sangre; y, no contento con esto, se le subió
encima de las costillas, y con los pies más que de trote, se las paseó
todas de cabo a cabo.

sentido la pelaza. La moza, viendo que su amo venía, y que era de condición
comenzaron entre los dos la más reñida y graciosa escaramuza del mundo.
su dama, dejando a don Quijote, acudió a dalle el socorro necesario. Lo
la Santa Hermandad Vieja de Toledo, el cual, oyendo ansimesmo el estraño
títulos, y entró ascuras en el aposento, diciendo:

no se pudieron mover de donde estaban. Soltó en esto el cuadrillero la
delincuentes; mas no la halló, porque el ventero, de industria, había
muerto la lámpara cuando se retiró a su estancia, y fuele forzoso acudir a
Había ya vuelto en este tiempo de su parasismo don Quijote, y, con el mesmo
tono de voz con que el día antes había llamado a su escudero, cuando estaba
-Puédeslo creer ansí, sin duda -respondió don Quijote-, porque, o yo sé
mi muerte.
-¿Tan malas obras te hago, Sancho -respondió don Quijote-, que me querrías
las cosas, y no querría que se me pudriesen de guardadas.
cortesía; y así, has de saber que esta noche me ha sucedido una de las más
a mi señora Dulcinea del Toboso, dejaré pasar intactas y en silencio? Sólo
había puesto en las manos, o quizá, y esto es lo más cierto, que, como
dónde venía, vino una mano pegada a algún brazo de algún descomunal gigante
gallegos, que, por demasías de Rocinante, nos hicieron el agravio que
sabes. Por donde conjeturo que el tesoro de la fermosura desta doncella le

aventura, habiendo quedado della cual quedamos? Aun vuestra merced menos

precioso con que sanaremos en un abrir y cerrar de ojos.



bastante indicio ése para creer que este que se vee sea el encantado moro.
Llegó el cuadrillero, y, como los halló hablando en tan sosegada
conversación, quedó suspenso. Bien es verdad que aún don Quijote se estaba

-Hablara yo más bien criado -respondió don Quijote-, si fuera que vos.
y, como todo quedó ascuras, salióse luego; y Sancho Panza dijo:

candilazos.
-Así es -respondió don Quijote-, y no hay que hacer caso destas cosas de

el ventero; y, encontrándose con el cuadrillero, que estaba escuchando en
-Señor, quien quiera que seáis, hacednos merced y beneficio de darnos un
ventero, le dijo lo que aquel buen hombre quería. El ventero le proveyó de
estaban en su punto. Pidió luego alguna redoma para echallo, y, como no la
hubo en la venta, se resolvió de ponello en una alcuza o aceitera de hoja
lo cual se hallaron presentes Sancho, el ventero y cuadrillero; que ya el
precioso bálsamo que él se imaginaba; y así, se bebió, de lo que no pudo
no le quedó cosa en el estómago; y con las ansias y agitación del vómito le
dio un sudor copiosísimo, por lo cual mandó que le arropasen y le dejasen
había acertado con el bálsamo de Fierabrás, y que con aquel remedio podía
Sancho Panza, que también tuvo a milagro la mejoría de su amo, le rogó que
Concedióselo don Quijote, y él, tomándola a dos manos, con buena fe y mejor
-Yo creo, Sancho, que todo este mal te viene de no ser armado caballero,
sobre quien se había vuelto a echar, ni la manta de anjeo con que se
vida. Duróle esta borrasca y mala andanza casi dos horas, al cabo de las

partirse luego a buscar aventuras, pareciéndole que todo el tiempo que allí
veinte personas; mirábale también la hija del ventero, y él también no
quitaba los ojos della, y de cuando en cuando arrojaba un sospiro que
de mi vida. Si os las puedo pagar en haceros vengado de algún soberbio que
alevosías. Recorred vuestra memoria, y si halláis alguna cosa deste jaez
ningún agravio, porque yo sé tomar la venganza que me parece, cuando se me
en pago del insufrible trabajo que padecen buscando las aventuras de noche
y de día, en invierno y en verano, a pie y a caballo, con sed y con hambre,

él pagaría; porque, siendo él escudero de caballero andante, como era, la
si no le pagaba, que lo cobraría de modo que le pesase. A lo cual Sancho
habían de quejar dél los escuderos de los tales que estaban por venir al
mundo, reprochándole el quebrantamiento de tan justo fuero.
Potro de Córdoba y dos vecinos de la Heria de Sevilla, gente alegre, bien
alzaron los ojos y vieron que el techo era algo más bajo de lo que habían
menester para su obra, y determinaron salirse al corral, que tenía por
levantarle en alto y a holgarse con él como con perro por carnestolendas.
Las voces que el mísero manteado daba fueron tantas, que llegaron a los
gritaba era su escudero; y, volviendo las riendas, con un penado galope
llegó a la venta, y, hallándola cerrada, la rodeó por ver si hallaba por
donde entrar; pero no hubo llegado a las paredes del corral, que no eran
dejara, tengo para mí que se riera. Probó a subir desde el caballo a las
a los que a Sancho manteaban, que no es posible acertar a escribillos; mas
aprovechaba poco, ni aprovechó, hasta que de puro cansados le dejaron.
frío. Tomóle Sancho, y llevándole a la boca, se paró a las voces que su amo

-¿Por dicha hásele olvidado a vuestra merced como yo no soy caballero, o
Guárdese su licor con todos los diablos y déjeme a mí.
Y el acabar de decir esto y el comenzar a beber todo fue uno; mas, como al
primer trago vio que era agua, no quiso pasar adelante, y rogó a Maritornes

puerta de la venta de par en par, se salió della, muy contento de no haber
pagado nada y de haber salido con su intención, aunque había sido a costa



Capítulo XVIII. Donde se cuentan las razones que pasó Sancho Panza con su
contigo, ¿qué podían ser sino fantasmas y gente del otro mundo? Y confirmo
caballero ponga mano contra quien no lo sea, si no fuere en defensa de su
de todo esto es que estas aventuras que andamos buscando, al cabo al cabo,
nos han de traer a tantas desventuras que no sepamos cuál es nuestro pie

batalla y al de triunfar de su enemigo? Ninguno, sin duda alguna.

hay para qué me cuente en tan honroso número), jamás hemos vencido batalla
y más palos, puñadas y más puñadas, llevando yo de ventaja el manteamiento
para saber hasta dónde llega el gusto del vencimiento del enemigo, como
vuestra merced dice.
-Ésa es la pena que yo tengo y la que tú debes tener, Sancho -respondió don
Quijote-; pero, de aquí adelante, yo procuraré haber a las manos alguna
espada hecha por tal maestría, que al que la trujere consigo no le puedan
ventura aquella de Amadís, cuando se llamaba el Caballero de la Ardiente
porque, fuera que tenía la virtud dicha, cortaba como una navaja, y no
viniese a hallar espada semejante, sólo vendría a servir y aprovechar a los
contigo.

guardado mi suerte; éste es el día, digo, en que se ha de mostrar, tanto
como en otro alguno, el valor de mi brazo, y en el que tengo de hacer obras
caballerías se cuentan, y todo cuanto hablaba, pensaba o hacía era
dos grandes manadas de ovejas y carneros que, por aquel mesmo camino, de
le conduce y guía el grande emperador Alifanfarón, señor de la grande isla
foribundo pagano y está enamorado de la hija de Pentapolín, que es una muy
-¡Para mis barbas -dijo Sancho-, si no hace muy bien Pentapolín, y que le

en batallas semejantes, no se requiere ser armado caballero.
-Bien se me alcanza eso -respondió Sancho-, pero, ¿dónde pondremos a este
agora.
partidas a cuarteles, azules, verdes, blancas y amarillas, y trae en el
escudo un gato de oro en campo leonado, con una letra que dice: Miau, que
francés, llamado Pierres Papín, señor de las baronías de Utrique; el otro,
cebra, y trae las armas de los veros azules, es el poderoso duque de
-A este escuadrón frontero forman y hacen gentes de diversas naciones: aquí
encierra.
cada una, con maravillosa presteza, los atributos que le pertenecían, todo
Estaba Sancho Panza colgado de sus palabras, sin hablar ninguna, y, de
que su amo nombraba; y, como no descubría a ninguno, le dijo:
vuestra merced dice parece por todo esto; a lo menos, yo no los veo; quizá
carneros.
-El miedo que tienes -dijo don Quijote- te hace, Sancho, que ni veas ni
Y, diciendo esto, puso las espuelas a Rocinante, y, puesta la lanza en el
ristre, bajó de la costezuela como un rayo. Diole voces Sancho, diciéndole:
que me engendró! ¿Qué locura es ésta? Mire que no hay gigante ni caballero
cuán fácilmente le doy venganza de su enemigo Alefanfarón de la Trapobana!
Esto diciendo, se entró por medio del escuadrón de las ovejas, y comenzó de
almendra y diole en la mano y en el alcuza tan de lleno que se la hizo
pedazos, llevándole de camino tres o cuatro dientes y muelas de la boca, y

Tal fue el golpe primero, y tal el segundo, que le fue forzoso al pobre
caballero dar consigo del caballo abajo. Llegáronse a él los pastores y
que la fortuna se le había dado a conocer. Viéndole, pues, caído en el
él, y hallóle de muy mal arte, aunque no había perdido el sentido, y
díjole:

-¿No le decía yo, señor don Quijote, que se volviese, que los que iba a

-Como eso puede desparecer y contrahacer aquel ladrón del sabio mi enemigo.
como yo te los pinté primero... Pero no vayas agora, que he menester tu
perder el juicio. Maldíjose de nuevo, y propuso en su corazón de dejar a su

dijo:
serenar el tiempo y han de sucedernos bien las cosas; porque no es posible
que el mal ni el bien sean durables, y de aquí se sigue que, habiendo
-¿Cómo no? -respondió Sancho-. Por ventura, el que ayer mantearon, ¿era
otro que el hijo de mi padre? Y las alforjas que hoy me faltan, con todas
mis alhajas, ¿son de otro que del mismo?
-Sí que me faltan -respondió Sancho.
que vuestra merced dice que conoce, con que suelen suplir semejantes faltas
de pan, o una hogaza y dos cabezas de sardinas arenques, que cuantas yerbas
describe Dioscórides, aunque fuera el ilustrado por el doctor Laguna. Mas,
con todo esto, sube en tu jumento, Sancho el bueno, y vente tras mí; que
Dios, que es proveedor de todas las cosas, no nos ha de faltar, y más

Quijote-, porque caballero andante hubo en los pasados siglos que así se
-Ahora bien, sea así como vuestra merced dice -respondió Sancho-, vamos
en parte donde no haya mantas, ni manteadores, ni fantasmas, ni moros
-Pídeselo tú a Dios, hijo -dijo don Quijote-, y guía tú por donde
-Cuatro -respondió don Quijote-, fuera de la cordal, todas enteras y muy

-Digo cuatro, si no eran cinco -respondió don Quijote-, porque en toda mi

Hízolo así Sancho, y encaminóse hacia donde le pareció que podía hallar
acogimiento, sin salir del camino real, que por allí iba muy seguido.
Yéndose, pues, poco a poco, porque el dolor de las quijadas de don Quijote
divertille diciéndole alguna cosa; y, entre otras que le dijo, fue lo que


famosos
-Paréceme, señor mío, que todas estas desventuras que estos días nos han
ello se me había pasado de la memoria; y también puedes tener por cierto
de la manta; pero yo haré la enmienda, que modos hay de composición en la

-Pues, ¿juré yo algo, por dicha? -respondió Sancho.

olvidar esto, como lo del juramento; quizá les volverá la gana a las

ni descubrir donde aquella noche se recogiesen; y lo que no había de bueno
pero, con todo esto, caminaban, creyendo Sancho que, pues aquel camino era
con gana de comer, vieron que por el mesmo camino que iban venían hacia
consigo; tiró el uno del cabestro a su asno, y el otro de las riendas a su
y vieron que las lumbres se iban acercando a ellos, y mientras más se
-¡Desdichado de mí! -respondió Sancho-; si acaso esta aventura fuese de
porque no pude yo saltar las paredes del corral, pero ahora estamos en
-Con todo eso -replicó don Quijote-, te ruego, Sancho, que tengas buen
remató el ánimo de Sancho Panza, el cual comenzó a dar diente con diente,
como quien tiene frío de cuartana; y creció más el batir y dentellear
otros seis de a caballo, enlutados hasta los pies de las mulas; que bien
imaginación al vivo que aquélla era una de las aventuras de sus libros.
desaguisado, y conviene y es menester que yo lo sepa, o bien para
Y, picando la mula, pasó adelante. Sintióse desta respuesta grandemente don

Era la mula asombradiza, y al tomarla del freno se espantó de manera que,
revolviéndose por los demás, era cosa de ver con la presteza que los

en un momento dejaron la refriega y comenzaron a correr por aquel campo con
envueltos en sus faldamentos y lobas, no se podían mover; así que, muy a su
Todo lo miraba Sancho, admirado del ardimiento de su señor, y decía entre
mula, a cuya luz le pudo ver don Quijote; y, llegándose a él, le puso la
-Harto rendido estoy, pues no me puedo mover, que tengo una pierna


no soy sino bachiller, y llámome Alonso López; soy natural de Alcobendas;
Baeza, donde fue depositado; y ahora, como digo, llevábamos sus huesos a su
pero, habiéndole muerto quien le mató, no hay sino callar y encoger los

mí habéis deshecho ha sido dejarme agraviado de manera que me quedaré
-No todas las cosas -respondió don Quijote- suceden de un mismo modo. El
a salir de debajo desta mula, que me tiene tomada una pierna entre el
Dio luego voces a Sancho Panza que viniese; pero él no se curó de venir,
los puso, diráles vuestra merced que es el famoso don Quijote de la Mancha,

luz de aquella hacha que lleva aquel malandante, y verdaderamente tiene
estar el escribir la historia de mis hazañas, le habrá parecido que será
el sabio ya dicho te habrá puesto en la lengua y en el pensamiento ahora
tengo dicho, se podrá muy bien escusar la triste pintura.
imaginado.
-Olvidábaseme de decir que advierta vuestra merced que queda descomulgado

Vivar como muy honrado y valiente caballero.
-Señor, vuestra merced ha acabado esta peligrosa aventura lo más a su salvo
podría ser que cayese en la cuenta de que los venció sola una persona, y,
diesen en qué entender. El jumento está como conviene, la montaña cerca, la
Y, antecogiendo su asno, rogó a su señor que le siguiese; el cual,
a poco trecho que caminaban por entre dos montañuelas, se hallaron en un
espacioso y escondido valle, donde se apearon; y Sancho alivió el jumento,
colmado de verde y menuda yerba, lo que se dirá en el siguiente capítulo.

Capítulo XX. De la jamás vista ni oída aventura que con más poco peligro
don Quijote de la Mancha
-No es posible, señor mío, sino que estas yerbas dan testimonio de que por
mayor pena que la hambre.
un grande ruido de agua, como que de algunos grandes y levantados riscos se
qué parte sonaba, oyeron a deshora otro estruendo que les aguó el contento
del agua, especialmente a Sancho, que naturalmente era medroso y de poco
Era la noche, como se ha dicho, escura, y ellos acertaron a entrar entre
temeroso y manso ruido; de manera que la soledad, el sitio, la escuridad,
donde se hallaban. Pero don Quijote, acompañado de su intrépido corazón,
resucitar los de la Tabla Redonda, los Doce de Francia y los Nueve de la
tales grandezas, estrañezas y fechos de armas, que escurezcan las más
está acostumbrado a semejantes acontecimientos y aventuras. Pues todo esto
cinchas a Rocinante y quédate a Dios, y espérame aquí hasta tres días no
-Señor, yo no sé por qué quiere vuestra merced acometer esta tan temerosa
camino y desviarnos del peligro, aunque no bebamos en tres días; y, pues no
a Dios acometiendo tan desaforado hecho, donde no se puede escapar sino por
milagro; y basta los que ha hecho el cielo con vuestra merced en librarle
habrá vuestra merced apartado de aquí, cuando yo, de miedo, dé mi ánima a
la cudicia rompe el saco, a mí me ha rasgado mis esperanzas, pues cuando
más vivas las tenía de alcanzar aquella negra y malhadada ínsula que tantas
quiera vuestra merced desistir de acometer este fecho, dilátelo, a lo
que no parece en todo el cielo estrella alguna?
debajo de tierra, cuanto más encima en el cielo; puesto que, por buen
lo que debía a estilo de caballero; y así, te ruego, Sancho, que calles;
quedarte aquí, que yo daré la vuelta presto, o vivo o muerto.
industria y hacerle esperar hasta el día, si pudiese; y así, cuando
a saltos. Viendo Sancho Panza el buen suceso de su embuste, dijo:

espolear, y dalle, será enojar a la fortuna y dar coces, como dicen, contra
tuvo por bien de sosegarse y esperar, o a que amaneciese, o a que Rocinante
contando cuentos desde aquí al día, si ya no es que se quiere apear y
acometer esta tan desemejable aventura que le espera.
-¿A qué llamas apear o a qué dormir? -dijo don Quijote-. ¿Soy yo, por
ventura, de aquellos caballeros que toman reposo en los peligros? Duerme
viere que más viene con mi pretensión.

por tanto.
todavía alternativamente sonaban. Díjole don Quijote que contase algún
que sí hiciera si le dejara el temor de lo que oía.
-Pero, con todo eso, yo me esforzaré a decir una historia que, si la
estéme vuestra merced atento, que ya comienzo. «Érase que se era, el bien
dieron a sus consejas no fue así comoquiera, que fue una sentencia de Catón
vaya a buscar el mal a ninguna parte, sino que nos volvamos por otro
sobresaltan.
llamada Torralba era hija de un ganadero rico, y este ganadero rico...»
cuéntalo como hombre de entendimiento, y si no, no digas nada.
vuestra merced me pida que haga usos nuevos.



otro, afirmar y jurar que lo había visto todo. «Así que, yendo días y
y mala voluntad; y la causa fue, según malas lenguas, una cierta cantidad
-Ésa es natural condición de mujeres -dijo don Quijote-: desdeñar a quien
será posible contar más palabra dél. «Sigo, pues, y digo que el
desembarcadero de la otra parte estaba lleno de cieno y resbaloso, y
viniendo desa manera, que no acabarás de pasarlas en un año.

-¿Cómo puede ser eso? -respondió don Quijote-. ¿Tan de esencia de la
historia es saber las cabras que han pasado, por estenso, que si se yerra
una del número no puedes seguir adelante con la historia?
memoria cuanto me quedaba por decir, y a fe que era de mucha virtud y
-Dígote de verdad -respondió don Quijote- que tú has contado una de las más
turbado el entendimiento.
más que decir: que allí se acaba do comienza el yerro de la cuenta del

tanto estaba de bien atado.

con la cual, bonitamente y sin rumor alguno, se soltó la lazada corrediza
hacer para salir de aquel terrible aprieto y angustia-, le sobrevino otra
en sí el aliento todo cuanto podía; pero, con todas estas diligencias, fue
-No sé, señor -respondió él-. Alguna cosa nueva debe de ser, que las
aventuras y desventuras nunca comienzan por poco.
el de los oídos, y Sancho estaba tan junto y cosido con él que casi por
fue al socorro, apretándolas entre los dos dedos; y, con tono algo gangoso,
-Paréceme, Sancho, que tienes mucho miedo.
-En que ahora más que nunca hueles, y no a ámbar -respondió don Quijote.
-Bien podrá ser -dijo Sancho-, mas yo no tengo la culpa, sino vuestra
merced, que me trae a deshoras y por estos no acostumbrados pasos.

-Apostaré -replicó Sancho- que piensa vuestra merced que yo he hecho de mi


cierto que Dios había sido servido de que en aquella peligrosa aventura se
de sus servicios, no tuviese pena, porque él había dejado hecho su
testamento antes que saliera de su lugar, donde se hallaría gratificado de
viejo. Cuyo sentimiento enterneció algo a su amo, pero no tanto que
mostrase flaqueza alguna; antes, disimulando lo mejor que pudo, comenzó a
caminar hacia la parte por donde le pareció que el ruido del agua y del
jumento, perpetuo compañero de sus prósperas y adversas fortunas; y,
de aquel golpear, que aún no cesaba.
Rocinante, por ver si vería ya lo que tan suspenso y medroso le tenía.
Miróle Sancho, y vio que tenía la cabeza inclinada sobre el pecho, con
tenía los carrillos hinchados y la boca llena de risa, con evidentes
apretarse las ijadas con los puños, por no reventar riendo. Cuatro veces
lo cual ya se daba al diablo don Quijote, y más cuando le oyó decir, como

Viendo, pues, don Quijote que Sancho hacía burla dél, se corrió y enojó en
tanta manera, que alzó el lanzón y le asentó dos palos, tales que, si, como
-Sosiéguese vuestra merced; que, por Dios, que me burlo.
-Pues, porque os burláis, no me burlo yo -respondió don Quijote-. Venid
acá, señor alegre: ¿paréceos a vos que, si como éstos fueron mazos de
batán o no? Y más, que podría ser, como es verdad, que no los he visto en
quisiéredes.

y a la diligencia que puse en ladearme. Pero vaya, que todo saldrá en la
palos ínsulas o reinos en tierra firme.
como tú con el tuyo. Y en verdad que lo tengo a gran falta, tuya y mía:
que Gandalín, escudero de Amadís de Gaula, conde fue de la ínsula Firme; y
se lee dél que siempre hablaba a su señor con la gorra en la mano,
diferencia de amo a mozo, de señor a criado y de caballero a escudero. Así
que, desde hoy en adelante, nos hemos de tratar con más respeto, sin darnos
mal para el cántaro. Las mercedes y beneficios que yo os he prometido
llegarán a su tiempo; y si no llegaren, el salario, a lo menos, no se ha de
por si acaso no llegase el tiempo de las mercedes y fuese necesario acudir
aquellos tiempos, y si se concertaban por meses, o por días, como peones de
albañir.
que aún no sé cómo prueba en estos tan calamitosos tiempos nuestros la
-Así es verdad -dijo Sancho-, pues sólo el ruido de los mazos de un batán
pudo alborotar y desasosegar el corazón de un tan valeroso andante
molino de los batanes; mas habíales cobrado tal aborrecimiento don Quijote,
cabeza una cosa que relumbraba como si fuera de oro, y aún él apenas le
-Paréceme, Sancho, que no hay refrán que no sea verdadero, porque todos son
batanes ni a la escuridad de la noche. Digo esto porque, si no me engaño,
aporrear el sentido.
-No sé nada -respondió Sancho-; mas, a fe que si yo pudiera hablar tanto
como solía, que quizá diera tales razones que vuestra merced viera que se
engañaba en lo que dice.
tiempo, concluyo esta aventura y queda por mío el yelmo que tanto he
deseado.

-Yo me tengo en cuidado el apartarme -replicó Sancho-, mas quiera Dios,

-Ya os he dicho, hermano, que no me mentéis, ni por pienso, más eso de los
echado, redondo como una bola.
así, el barbero del mayor servía al menor, en el cual tuvo necesidad un
venía, comenzó a llover, y, porque no se le manchase el sombrero, que debía
de ser nuevo, se puso la bacía sobre la cabeza; y, como estaba limpia,
facilidad las acomodaba a sus desvariadas caballerías y malandantes
-¡Defiéndete, cautiva criatura, o entriégame de tu voluntad lo que con
si no fue el dejarse caer del asno abajo; y no hubo tocado al suelo, cuando
contentó don Quijote, y dijo que el pagano había andado discreto y que

Y, dándosela a su amo, se la puso luego en la cabeza, rodeándola a una
Cuando Sancho oyó llamar a la bacía celada, no pudo tener la risa; mas
que fuere; que para mí que la conozco no hace al caso su trasmutación; que
le haga ventaja, ni aun le llegue, la que hizo y forjó el dios de las
herrerías para el dios de las batallas; y, en este entretanto, la traeré
como pudiere, que más vale algo que no nada; cuanto más, que bien será
bastante para defenderme de alguna pedrada.
en ocasión de haberle menester, porque pienso guardarme con todos mis cinco
manteado, no digo nada, que semejantes desgracias mal se pueden prevenir, y
si vienen, no hay que hacer otra cosa sino encoger los hombros, detener el

-Mal cristiano eres, Sancho -dijo, oyendo esto, don Quijote-, porque nunca
costilla quebrada, qué cabeza rota, para que no se te olvide aquella burla?
el que hicieron los griegos por la robada Elena. La cual, si fuera en este
qué calidad fueron las veras y las burlas, y sé también que no se me caerán
si no es bueno el rucio!
el vencedor hubiese perdido en la pendencia el suyo; que, en tal caso,
lícito es tomar el del vencido, como ganado en guerra lícita. Así que,

otro; y querría saber si podría trocar los aparejos siquiera.

-En eso no estoy muy cierto -respondió don Quijote-; y, en caso de duda,
necesidad estrema.
-Tan estrema es -respondió Sancho- que si fueran para mi misma persona, no
jumento a las mil lindezas, dejándole mejorado en tercio y quinto.
tal era el aborrecimiento que les tenían por el miedo en que les habían
puesto.
ninguno cierto, se pusieron a caminar por donde la voluntad de Rocinante


el pico de la lengua no querría que se mal lograse.
-Dila -dijo don Quijote-, y sé breve en tus razonamientos, que ninguno hay
-Digo, pues, señor -respondió Sancho-, que, de algunos días a esta parte,
las vea ni sepa; y así, se han de quedar en perpetuo silencio, y en
según sus méritos, y allí no faltará quien ponga en escrito las hazañas de
la caballería escribir hazañas de escuderos, que no pienso que se han de
quedar las mías entre renglones.

-No dices mal, Sancho -respondió don Quijote-; mas, antes que se llegue a
conocido por sus obras; y que, apenas le hayan visto entrar los muchachos
caballeros, cuantos en mi corte están, a recebir a la flor de la
le dará paz besándole en el rostro; y luego le llevará por la mano al
aposento de la señora reina, adonde el caballero la hallará con la infanta,
su hija, que ha de ser una de las más fermosas y acabadas doncellas que, en
caballero y él en los della, y cada uno parezca a otro cosa más divina que
humana; y, sin saber cómo ni cómo no, han de quedar presos y enlazados en
cómo se han de fablar para descubrir sus ansias y sentimientos. Desde allí
donde, habiéndole quitado las armas, le traerán un rico manto de escarlata
nunca quitará los ojos della, mirándola a furto de los circustantes, y ella
hará lo mesmo con la mesma sagacidad, porque, como tengo dicho, es muy
malos sucesos, y rogarále la princesa que se detenga lo menos que pudiere;
desde allí a su aposento, échase sobre su lecho, no puede dormir del dolor
y de la infanta; dícenle, habiéndose despedido de los dos, que la señora
poco de no dar indicio manifiesto de su pena. Está la doncella medianera
porque no sabe quién es; pero, con todo esto, o robada o de otra cualquier
suerte que sea, la infanta viene a ser su esposa y su padre lo viene a
tener a gran ventura, porque se vino a averiguar que el tal caballero es
y a todos aquellos que le ayudaron a subir a tan alto estado: casa a su
escudero con una doncella de la infanta, que será, sin duda, la que fue
tercera en sus amores, que es hija de un duque muy principal.
-Eso pido, y barras derechas -dijo Sancho-; a eso me atengo, porque todo,
Caballero de la Triste Figura.
a ser reyes y emperadores. Sólo falta agora mirar qué rey de los cristianos
puesto caso que se halle rey con guerra y con hija hermosa, y que yo haya
cobrado fama increíble por todo el universo, no sé yo cómo se podía hallar
devengar quinientos sueldos; y podría ser que el sabio que escribiese mi
padres.
"Más vale salto de mata que ruego de hombres buenos". Dígolo porque si el
mujer, se sale con la infanta, y él pasa con ella su mala ventura, hasta
dársela su señor por ligítima esposa.

-Sea par Dios -dijo Sancho-, que yo cristiano viejo soy, y para ser conde
caso, porque, siendo yo el rey, bien te puedo dar nobleza, sin que la

-Dictado has de decir, que no litado -dijo su amo.

porque, por vida mía, que un tiempo fui muñidor de una cofradía, y que me
para poder ser prioste de la mesma cofradía. Pues, ¿qué será cuando me
conde estranjero? Para mí tengo que me han de venir a ver de cien leguas.
barbas a menudo; que, según las tienes de espesas, aborrascadas y mal
puestas, si no te las rapas a navaja, cada dos días por lo menos, a tiro de
casa? Y aun, si fuere menester, le haré que ande tras mí, como caballerizo
muy grande, un hombre le seguía a caballo a todas las vueltas que daba, que
no parecía sino que era su rabo. Pregunté que cómo aquel hombre no se
puedes ser tú el primero conde que lleve tras sí su barbero; y aun es de
más confianza el hacer la barba que ensillar un caballo.
-Quédese eso del barbero a mi cargo -dijo Sancho-, y al de vuestra merced

Y, alzando los ojos, vio lo que se dirá en el siguiente capítulo.


altisonante, mínima, dulce e imaginada historia que, después que entre el
aquellas razones que en el fin del capítulo veinte y uno quedan referidas,
Sancho Panza los vido, dijo:
fuerza a ninguna gente?
-Pues desa manera -dijo su amo-, aquí encaja la ejecución de mi oficio:
rey, no hace fuerza ni agravio a semejante gente, sino que los castiga en
que saber.
-Con todo eso -replicó don Quijote-, querría saber de cada uno dellos en
destos malaventurados, no es tiempo éste de detenerles a sacarlas ni a
lo dirán si quisieren, que sí querrán, porque es gente que recibe gusto de
hacer y decir bellaquerías.

-¿Por eso no más? -replicó don Quijote-. Pues, si por enamorados echan a
galeras, días ha que pudiera yo estar bogando en ellas.
que los míos fueron que quise tanto a una canasta de colar, atestada de
-Gurapas son galeras -respondió el galeote.

-Pues, ¿cómo -repitió don Quijote-, por músicos y cantores van también a
galeras?
-Acá es al revés -dijo el galeote-, que quien canta una vez llora toda la

-Señor caballero, cantar en el ansia se dice, entre esta gente non santa,
confesado, le condenaron por seis años a galeras, amén de docientos azotes
que ya lleva en las espaldas. Y va siempre pensativo y triste, porque los
demás ladrones que allá quedan y aquí van le maltratan y aniquilan, y
El cual, pasando al tercero, preguntó lo que a los otros; el cual, de

pesadumbre.

escribano y avivado el ingenio del procurador, de manera que hoy me viera

Pasó don Quijote al cuarto, que era un hombre de venerable rostro con una

-Eso es -dijo Sancho Panza-, a lo que a mí me parece, haber salido a la

-Así es -replicó el galeote-; y la culpa por que le dieron esta pena es por

solamente el alcahuete limpio, no merecía él ir a bogar en las galeras,
sino a mandallas y a ser general dellas; porque no es así comoquiera el
nacida; y aun había de haber veedor y examinador de los tales, como le hay
no saben cuál es su mano derecha. Quisiera pasar adelante y dar las razones
diré a quien lo pueda proveer y remediar. Sólo digo ahora que la pena que
vuelven locos a los hombres, dando a entender que tienen fuerza para hacer
querer bien, siendo, como digo, cosa imposible forzar la voluntad.
-Así es -dijo el buen viejo-, y, en verdad, señor, que en lo de hechicero
aprovechó nada este buen deseo para dejar de ir adonde no espero volver,
reposar un rato.

-Yo voy aquí porque me burlé demasiadamente con dos primas hermanas mías, y
ella todo se alcanza. Si vuestra merced, señor caballero, lleva alguna cosa
grande hablador y muy gentil latino.
una en la cadena, y la otra de las que llaman guardaamigo o piedeamigo, de

-Señor comisario -dijo entonces el galeote-, váyase poco a poco, y no

-Hable con menos tono -replicó el comisario-, señor ladrón de más de la
-Bien parece -respondió el galeote- que va el hombre como Dios es servido,
-Pues, ¿no te llaman ansí, embustero? -dijo la guarda.
-Y le pienso quitar -dijo Ginés-, si quedara en docientos ducados.
-¿Tan bueno es? -dijo don Quijote.
todos cuantos de aquel género se han escrito o escribieren. Lo que le sé
-¿Y está acabado? -preguntó don Quijote.

-Luego, ¿otra vez habéis estado en ellas? -dijo don Quijote.
a ellas, porque allí tendré lugar de acabar mi libro, que me quedan muchas
escribir, porque me lo sé de coro.

-Hábil pareces -dijo don Quijote.

-Persiguen a los bellacos -dijo el comisario.
poco, que aquellos señores no le dieron esa vara para que maltratase a los
saliesen algún día en la colada las manchas que se hicieron en la venta; y

en el tormento, la falta de dineros déste, el poco favor del otro y,
que me está diciendo, persuadiendo y aun forzando que muestre con vosotros
los menesterosos y opresos de los mayores. Pero, porque sé que una de las
partes de la prudencia es que lo que se puede hacer por bien no se haga por
mejores ocasiones; porque me parece duro caso hacer esclavos a los que Dios
mi brazo, harán que lo hagáis por fuerza.

si tuviéramos autoridad para soltarlos o él la tuviera para mandárnoslo!
Y, diciendo y haciendo, arremetió con él tan presto que, sin que tuviese
lugar de ponerse en defensa, dio con él en el suelo, malherido de una
romper la cadena donde venían ensartados. Fue la revuelta de manera que las
don Quijote, que los acometía, no hicieron cosa que fuese de provecho.
las muchas pedradas que los ya sueltos galeotes les tiraban.
Entristecióse mucho Sancho deste suceso, porque se le representó que los
-Bien está eso -dijo don Quijote-, pero yo sé lo que ahora conviene que se
hasta poneros en la deseada libertad; y, hecho esto, os podréis ir donde
meterse en las entrañas de la tierra, por no ser hallado de la Santa
montazgo de la señora Dulcinea del Toboso en alguna cantidad de avemarías y
credos, que nosotros diremos por la intención de vuestra merced; y ésta es
que es ahora de noche, que aún no son las diez del día, y es pedir a

-Pues ¡voto a tal! -dijo don Quijote, ya puesto en cólera-, don hijo de la
puta, don Ginesillo de Paropillo, o como os llamáis, que habéis de ir vos

Quijote que no le acertasen no sé cuántos guijarros en el cuerpo, con tanta
fuerza que dieron con él en el suelo; y apenas hubo caído, cuando fue sobre
él el estudiante y le quitó la bacía de la cabeza, y diole con ella tres o
cuatro golpes en las espaldas y otros tantos en la tierra, con que la hizo
presentarse ante la señora Dulcinea del Toboso.
hecho.


historia se cuentan

Hermandad no hay usar de caballerías, que no se le da a ella por cuantos

-Naturalmente eres cobarde, Sancho -dijo don Quijote-, pero, porque no
digas que soy contumaz y que jamás hago lo que me aconsejas, por esta vez
ser con una condición: que jamás, en vida ni en muerte, has de decir a
para entonces, y desde entonces para ahora, te desmiento, y digo que

cordura, cuando el peligro sobrepuja a la esperanza, y de sabios es
guardarse hoy para mañana y no aventurarse todo en un día. Y sepa que,
aunque zafio y villano, todavía se me alcanza algo desto que llaman buen
en Rocinante, si puede, o si no yo le ayudaré, y sígame, que el caletre me
dice que hemos menester ahora más los pies que las manos.
asno, se entraron por una parte de Sierra Morena, que allí junto estaba,
no ser hallados si la Hermandad los buscase. Animóle a esto haber visto que
de la refriega de los galeotes se había escapado libre la despensa que
sobre su asno venía, cosa que la juzgó a milagro, según fue lo que llevaron
y buscaron los galeotes.
pareciéndole aquellos lugares acomodados para las aventuras que buscaba.
aquella manera, un ardite.
En esto, alzó los ojos y vio que su amo estaba parado, procurando con la
a él, medio podridos, o podridos del todo, y deshechos; mas, pesaba tanto,
cadena y su candado, por lo roto y podrido della vio lo que en ella había,

-¡Bendito sea todo el cielo, que nos ha deparado una aventura que sea de
-Paréceme, Sancho, y no es posible que sea otra cosa, que algún caminante



que nada ignora, y es razón muy buena

el terrible dolor que adoro y siento?
Presto habré de morir, que es lo más cierto;

-Paréceme -dijo Sancho- que vuestra merced nombró ahí hilo.
-No dije sino Fili -respondió don Quijote-, y éste, sin duda, es el nombre
razonable poeta, o yo sé poco del arte.
lleves una carta, escrita en verso de arriba abajo, a mi señora Dulcinea
-Lea más vuestra merced -dijo Sancho-, que ya hallará algo que nos
satisfaga.

-En el principio no parece sino de amores -respondió don Quijote.
de amores.

volverán a tus oídos las nuevas de mi muerte que las razones de mis quejas.
yo; mas si la virtud fuera riqueza que se estimara, no envidiara yo dichas
que eres mujer. Quédate en paz, causadora de mi guerra, y haga el cielo que
los engaños de tu esposo estén siempre encubiertos, porque tú no quedes
arrepentida de lo que heciste y yo no tome venganza de lo que no deseo.
-Menos por ésta que por los versos se puede sacar más de que quien la
escribió es algún desdeñado amante.

En tanto que don Quijote pasaba el libro, pasaba Sancho la maleta, sin
inquiriese, ni costura que no deshiciese, ni vedija de lana que no
escarmenase, porque no se quedase nada por diligencia ni mal recado: tal
golosina habían despertado en él los hallados escudos, que pasaban de
Con gran deseo quedó el Caballero de la Triste Figura de saber quién fuese
el dueño de la maleta, conjeturando, por el soneto y carta, por el dinero
informarse, no se curó de más que de pasar adelante, sin llevar otro camino
descalzos y las piernas sin cosa alguna; los muslos cubrían unos calzones,
y así, mandó a Sancho que se apease del asno y atajase por la una parte de
la montaña, que él iría por la otra y podría ser que topasen, con esta
diligencia, con aquel hombre que con tanta priesa se les había quitado de
quieras valer de mi ánimo, el cual no te ha de faltar, aunque te falte el
ánima del cuerpo. Y vente ahora tras mí poco a poco, o como pudieres, y haz
sin hacer esta inútil diligencia, poseerlo yo con buena fe hasta que, por
habiendo rodeado parte de la montaña, hallaron en un arroyo, caída, muerta

Estándola mirando, oyeron un silbo como de pastor que guardaba ganado, y a
donde estaban. Él respondió a gritos que quién les había traído por aquel
hondonada. Pues a buena fe que ha ya seis meses que está en ese lugar.

-Lo que sabré yo decir -dijo el cabrero- es que «habrá al pie de seis
de los cuales le hallamos metido en el hueco de un grueso y valiente
cortésmente, y en pocas y muy buenas razones nos dijo que no nos
y cuidado se lo llevaríamos; y que si esto tampoco fuese de su gusto, que,
nuestro ofrecimiento, pidió perdón de los asaltos pasados, y ofreció de
otra que aquella que le ofrecía la ocasión donde le tomaba la noche; y
como tengo dicho, era un muy gentil y agraciado mancebo, y en sus corteses
y concertadas razones mostraba ser bien nacido y muy cortesana persona;
tanta, que bastaba a darse a conocer a la mesma rusticidad. Y, estando en
había sobrevenido. Mas él nos dio a entender presto ser verdad lo que
había conducido. Todo lo cual se ha confirmado después acá con las veces,
pastores le den de lo que llevan para comer y otras a quitárselo por
comedidamente, y rinde por ello muchas gracias, y no con falta de lágrimas.
desgracia». Esto es, señores, lo que sabré deciros de lo que me habéis
mesmo que vistes pasar con tanta ligereza como desnudez -que ya le había
deseo de saber quién era el desdichado loco; y propuso en sí lo mesmo que
ya tenía pensado: de buscalle por toda la montaña, sin dejar rincón ni
lo que él pensaba ni esperaba, porque en aquel mesmo instante pareció, por
que buscaba, el cual venía hablando entre sí cosas que no podían ser
tales hábitos traía no debía de ser de ínfima calidad.
En llegando el mancebo a ellos, les saludó con una voz desentonada y
resolución, el primero que habló después del abrazamiento fue el Roto, y


-Por cierto, señor, quienquiera que seáis, que yo no os conozco, yo os
yo hallarme en términos que con más que la voluntad pudiera servir la que
me hacen, que buenos deseos de satisfacerlas.
-Los que yo tengo -respondió don Quijote- son de serviros; tanto, que tenía
tienen cerradas las puertas a todo género de consuelo, pensaba ayudaros a
por la mucha que veo que en vos se encierra, y juntamente os conjuro por la
cosa que en esta vida más habéis amado o amáis, que me digáis quién sois y
caballero andante, que si en esto, señor, me complacéis, de serviros con
abajo; y, después que le hubo bien mirado, le dijo:
después de haber comido, yo haré todo lo que se me manda, en agradecimiento
miraban hablaban palabra. Como acabó de comer, les hizo de señas que le
siguiesen, como lo hicieron, y él los llevó a un verde pradecillo que a la

que lo hagáis, en ése se quedará lo que fuere contando.
Estas razones del Roto trujeron a la memoria a don Quijote el cuento que le
había contado su escudero, cuando no acertó el número de las cabras que

toda la gloria que yo acertara a desearme: tal es la hermosura de Luscinda,
con aquella sencillez y buen ánimo que su poca edad permitía. Sabían
nuestros padres nuestros intentos, y no les pesaba dello, porque bien veían
Creció la edad, y con ella el amor de entrambos, que al padre de Luscinda
presencia de la cosa amada turba y enmudece la intención más determinada y
la lengua más atrevida. ¡Ay cielos, y cuántos billetes le escribí! ¡Cuán
enamorados versos, donde el alma declaraba y trasladaba sus sentimientos,
más convenía para salir con mi deseado y merecido premio; y fue el
mucha voluntad y gusto suyo, no era Luscinda mujer para tomarse ni darse a
»Yo le agradecí su buen intento, pareciéndome que llevaba razón en lo que
decía, y que mi padre vendría en ello como yo se lo dijese; y con este
Ricardo tiene de hacerte merced''.» Este duque Ricardo, como ya vosotros,
mejor desta Andalucía. «Tomé y leí la carta, la cual venía tan encarecida
fuese compañero, no criado, de su hijo el mayor, y que él tomaba a cargo el
aquí a dos días te partirás, Cardenio, a hacer la voluntad del duque; y da
gracias a Dios que te va abriendo camino por donde alcances lo que yo sé
que mereces''. Añadió a éstas otras razones de padre consejero.
algunos días y dilatase el darle estado hasta que yo viese lo que Ricardo
me quería. Él me lo prometió y ella me lo confirmó con mil juramentos y mil
teniéndomela los criados antiguos, pareciéndoles que las muestras que el
mozo gallardo, gentilhombre, liberal y enamorado, el cual, en poco tiempo,
ser amistad, todos sus pensamientos me declaraba, especialmente uno
labradora, vasalla de su padre (y ella los tenía muy ricos), y era tan
hermosa, recatada, discreta y honesta que nadie que la conocía se
y conquistar la entereza de la labradora, darle palabra de ser su esposo,
mi ciudad había, que es madre de los mejores del mundo.
obra con la brevedad posible, porque, en efeto, la ausencia hacía su
amor, porque no puede pasar adelante del término que le puso naturaleza, el
vivir, aunque no habían estado muertos ni amortiguados, mis deseos, de los
vistas las puso en olvido. Enmudeció, perdió el sentido, quedó absorto y,
finalmente, tan enamorado cual lo veréis en el discurso del cuento de mi
a solas descubría, quiso la fortuna que hallase un día un billete suyo
pidiéndome que la pidiese a su padre por esposa, tan discreto, tan honesto
demás mujeres del mundo estaban repartidas.
»Bien es verdad que quiero confesar ahora que, puesto que yo veía con cuán
plática, aunque la trujese por los cabellos; cosa que despertaba en mí un
ella me aseguraba. Procuraba siempre don Fernando leer los papeles que yo a
de los dos gustaba mucho. Acaeció, pues, que, habiéndome pedido Luscinda un
libro de caballerías en que leer, de quien era ella muy aficionada, que era
merced de la señora Luscinda era aficionada a libros de caballerías, no
fuera menester otra exageración para darme a entender la alteza de su
entendimiento, porque no le tuviera tan bueno como vos, señor, le habéis
pintado, si careciera del gusto de tan sabrosa leyenda: así que, para
valor y entendimiento; que, con sólo haber entendido su afición, la
él con todo donaire, discreción y desenvoltura. Pero tiempo podrá venir en
que se enmiende esa falta, y no dura más en hacerse la enmienda de cuanto
le podré dar más de trecientos libros, que son el regalo de mi alma y el
merced a la malicia de malos y envidiosos encantadores. Y perdóneme vuestra
plática, pues, en oyendo cosas de caballerías y de caballeros andantes, así
profundamente pensativo. Y, puesto que dos veces le dijo don Quijote que
prosiguiese su historia, ni alzaba la cabeza ni respondía palabra; pero, al

-Eso no, ¡voto a tal! -respondió con mucha cólera don Quijote (y arrojóle,
como tenía de costumbre)-; y ésa es una muy gran malicia, o bellaquería,
quien lo contrario entendiere, miente como muy gran bellaco. Y yo se lo
daré a entender, a pie o a caballo, armado o desarmado, de noche o de día,
o como más gusto le diere.
accidente de su locura y no estaba para proseguir su historia; ni tampoco
mentís y de bellaco, con otros denuestos semejantes, parecióle mal la
burla, y alzó un guijarro que halló junto a sí, y dio con él en los pechos
cabrero, que le quiso defender, corrió el mesmo peligro. Y, después que los
tuvo a todos rendidos y molidos, los dejó y se fue, con gentil sosiego, a
guardar. Respondió el cabrero que ya lo había dicho, y que si él no lo
-Déjeme vuestra merced, señor Caballero de la Triste Figura, que en éste,
que es villano como yo y no está armado caballero, bien puedo a mi salvo
satisfacerme del agravio que me ha hecho, peleando con él mano a mano, como
sucedido.

Capítulo XXV. Que trata de las estrañas cosas que en Sierra Morena
mandó a Sancho que le siguiese, el cual lo hizo, con su jumento, de muy
viniera en gana, y con esto pasara mi mala ventura; que es recia cosa, y
y no hallar sino coces y manteamientos, ladrillazos y puñadas, y, con todo
su corazón, como si fuera mudo.
cuanto anduviéremos por estas sierras.
cuán honrada y cuán principal señora era la reina Madásima, yo sé que
reina esté amancebada con un cirujano. La verdad del cuento es que aquel
-Eso digo yo -dijo Sancho-: que no había para qué hacer cuenta de las
y encaminara el guijarro a la cabeza, como le encaminó al pecho, buenos
tengo particular afición por sus buenas partes; porque, fuera de haber sido
tuvo muchas; y los consejos y compañía del maestro Elisabat le fue y le
fueron de mucho provecho y alivio para poder llevar sus trabajos con
De mis viñas vengo, no sé nada; no soy amigo de saber vidas ajenas; que el
que compra y miente, en su bolsa lo siente. Cuanto más, que desnudo nací,
desnudo me hallo: ni pierdo ni gano; mas que lo fuesen, ¿qué me va a mí? Y
costillas, acabándonoslas de romper de todo punto?
-Calla, te digo otra vez, Sancho -dijo don Quijote-; porque te hago saber
que no sólo me trae por estas partes el deseo de hallar al loco, cuanto el
que tengo de hacer en ellas una hazaña con que he de ganar perpetuo nombre
caballero.
razones, quiero, Sancho, que sepas que el famoso Amadís de Gaula fue uno de
dijeren que se le igualó en algo, porque se engañan, juro cierto. Digo
asimismo que, cuando algún pintor quiere salir famoso en su arte, procura
por cierto, significativo y proprio para la vida que él de su voluntad
hender gigantes, descabezar serpientes, matar endriagos, desbaratar
claras fuentes, mató pastores, destruyó ganados, abrasó chozas, derribó
las locuras que hizo, dijo y pensó, haré el bosquejo, como mejor pudiere,
vuestra merced, ¿qué causa tiene para volverse loco? ¿Qué dama le ha

-Ahí esta el punto -respondió don Quijote- y ésa es la fineza de mi
Ansí que, de cualquiera manera que responda, saldré del conflito y trabajo
aquel desagradecido le quiso hacer pedazos. Pero no pudo, donde se puede
A lo cual respondió Sancho:
mentira, y todo pastraña, o patraña, o como lo llamáremos. Porque quien
en el mundo. ¿Que es posible que en cuanto ha que andas conmigo no has
echado de ver que todas las cosas de los caballeros andantes parecen
quimeras, necedades y desatinos, y que son todas hechas al revés? Y no
de encantadores que todas nuestras cosas mudan y truecan y les vuelven
según su gusto, y según tienen la gana de favorecernos o destruirnos; y
así, eso que a ti te parece bacía de barbero, me parece a mí el yelmo de
que si le conociera, que nunca él le dejara. Guárdale, amigo, que por ahora
no le he menester; que antes me tengo de quitar todas estas armas y quedar

falda un manso arroyuelo, y hacíase por toda su redondez un prado tan verde
y vicioso, que daba contento a los ojos que le miraban. Había por allí
estuviera sin juicio:
corazón padece. ¡Oh vosotros, quienquiera que seáis, rústicos dioses que en
este inhabitable lugar tenéis vuestra morada, oíd las quejas deste
traído a lamentarse entre estas asperezas, y a quejarse de la dura

frente llevas escrito que no te igualó en ligereza el Hipogrifo de Astolfo,
Viendo esto Sancho, dijo:
de enamorado ni de desesperado, pues no lo estaba su amo, que era yo,
bien tornar a ensillar a Rocinante, para que supla la falta del rucio,
-Por amor de Dios -dijo Sancho-, que mire vuestra merced cómo se da esas
ya que vuestra merced le parece que son aquí necesarias calabazadas y que
el agua, o en alguna cosa blanda, como algodón; y déjeme a mí el cargo, que
de caballería, que nos mandan que no digamos mentira alguna, pena de
calabazadas han de ser verdaderas, firmes y valederas, sin que lleven nada
del sofístico ni del fantástico. Y será necesario que me dejes algunas

maldito brebaje; que en sólo oírle mentar se me revuelve el alma, no que el
-¿Purgatorio le llamas, Sancho? -dijo don Quijote-. Mejor hicieras de
llamarle infierno, y aun peor, si hay otra cosa que lo sea.

dulce y melificada volveré por los aires, como brujo, y sacaré a vuestra

-Así es la verdad -dijo el de la Triste Figura-; pero, ¿qué haremos para
el papel. Mas ya me ha venido a la memoria dónde será bien, y aun más que
bien, escribilla: que es en el librillo de memoria que fue de Cardenio; y
tú tendrás cuidado de hacerla trasladar en papel, de buena letra, en el
primer lugar que hallares, donde haya maestro de escuela de muchachos, o si

firmar, y ésa, si se traslada, dirán que la firma es falsa y quedaréme sin
pollinos.
Figura". Y hará poco al caso que vaya de mano ajena, porque, a lo que yo me
criado.
Dulcinea del Toboso, llamada por otro nombre Aldonza Lorenzo?
-Ésa es -dijo don Quijote-, y es la que merece ser señora de todo el
-Bien la conozco -dijo Sancho-, y sé decir que tira tan bien una barra como
por ella, sino que, con justo título, puede desesperarse y ahorcarse; que
le lleve el diablo. Y querría ya verme en camino, sólo por vella; que ha
ha enviado: así el del vizcaíno como el de los galeotes, y otros muchos que
ganado y ganó en el tiempo que yo aún no era su escudero. Pero, bien
della los vencidos que vuestra merced le envía y ha de enviar? Porque
lino, o trillando en las eras, y ellos se corriesen de verla, y ella se
soy yo, quiero que me oyas un breve cuento. «Has de saber que una viuda
hermosa, moza, libre y rica, y, sobre todo, desenfadada, se enamoró de un
dijo a la buena viuda, por vía de fraternal reprehensión: ''Maravillado
hermosa y tan rica como vuestra merced, se haya enamorado de un hombre tan
quiero"''. Mas ella le respondió, con mucho donaire y desenvoltura:
para lo que yo le quiero, tanta filosofía sabe, y más, que Aristóteles''».
aquéllos que las celebran y celebraron? No, por cierto, sino que las más se
y por hombres que tienen valor para serlo. Y así, bástame a mí pensar y
cosas se hallan consumadamente en Dulcinea, porque en ser hermosa ninguna
yo imagino que todo lo que digo es así, sin que sobre ni falte nada; y
-Digo que en todo tiene vuestra merced razón -respondió Sancho-, y que yo
mentar la soga en casa del ahorcado. Pero venga la carta, y a Dios, que me
mudo.
perdiese por el camino, porque de su desdicha todo se podía temer. A lo
le llevaré bien guardado, porque pensar que yo la he de tomar en la memoria
oílla, que debe de ir como de molde.
Carta de don Quijote a Dulcinea del Toboso

fermosura me desprecia, si tu valor no es en mi pro, si tus desdenes son en
Sancho te dará entera relación, ¡oh bella ingrata, amada enemiga mía!, del
modo que por tu causa quedo. Si gustares de acorrerme, tuyo soy; y si no,
Tuyo hasta la muerte,
cosa que jamás he oído. ¡Pesia a mí, y cómo que le dice vuestra merced ahí

los tres pollinos y fírmela con mucha claridad, porque la conozcan en


-No es menester firmarla -dijo don Quijote-, sino solamente poner mi
trecientos, fuera bastante.
-Yo me confío de vuestra merced -respondió Sancho-. Déjeme, iré a ensillar
dirás tú tantas cuantas yo pienso hacer.
locuras, hágalas vestido, breves y las que le vinieren más a cuento. Cuanto
merced desea y merece. Y si no, aparéjese la señora Dulcinea; que si no
conociese, que me ayunase!

-A fe, Sancho -dijo don Quijote-, que, a lo que parece, que no estás tú más
-No estoy tan loco -respondió Sancho-, mas estoy más colérico. Pero,
yo vuelvo? ¿Ha de salir al camino, como Cardenio, a quitárselo a los
pastores?
no comiera otra cosa que las yerbas y frutos que este prado y estos árboles
-A Dios, pues. Pero, ¿sabe vuestra merced qué temo? Que no tengo de acertar
a volver a este lugar donde agora le dejo, según está de escondido.
será, para que no me yerres y te pierdas, que cortes algunas retamas de las
halles cuando vuelvas, a imitación del hilo del laberinto de Teseo.
-¿No te lo decía yo? -dijo don Quijote-. Espérate, Sancho, que en un credo
vez, volvió Sancho la rienda a Rocinante y se dio por contento y satisfecho



Y, volviendo a contar lo que hizo el de la Triste Figura después que se vio
los zapatos con siete suelas de hierro. Aunque no le valieron tretas contra
Roncesvalles. Pero, dejando en él lo de la valentía a una parte, vengamos a
había dormido más de dos siestas con Medoro, un morillo de cabellos
todos los días de su vida moro alguno, ansí como él es, en su mismo traje,
si, imaginando otra cosa della, me volviese loco de aquel género de locura
de Roldán el furioso. Por otra parte, veo que Amadís de Gaula, sin perder
destos arroyos, los cuales me han de dar de beber cuando tenga gana. Viva
la memoria de Amadís, y sea imitado de don Quijote de la Mancha en todo lo
grandes cosas, murió por acometellas; y si yo no soy desechado ni desdeñado
rezar y encomendarse a Dios; pero, ¿qué haré de rosario, que no le tengo?
En esto le vino al pensamiento cómo le haría, y fue que rasgó una gran tira
uno más gordo que los demás, y esto le sirvió de rosario el tiempo que allí
pudieron hallar enteros y que se pudiesen leer, después que a él allí le
  que en aqueste sitio estáis,
  escuchad mis quejas santas.
  aunque más terrible sea,
  de su señora se esconde,
  aquí lloró don Quijote

  Buscando las aventuras
  del Toboso.

No causó poca risa en los que hallaron los versos referidos el añadidura
del Toboso al nombre de Dulcinea, porque imaginaron que debió de imaginar
semanas, el Caballero de la Triste Figura quedara tan desfigurado que no le
conociera la madre que lo parió.
que le avino a Sancho Panza en su mandadería. Y fue que, en saliendo al
camino real, se puso en busca del Toboso, y otro día llegó a la venta donde
aunque llegó a hora que lo pudiera y debiera hacer, por ser la del comer y
Esta necesidad le forzó a que llegase junto a la venta, todavía dudoso si
entraría o no. Y, estando en esto, salieron de la venta dos personas que
luego le conocieron; y dijo el uno al otro:
-Dígame, señor licenciado, aquel del caballo, ¿no es Sancho Panza, el que

-Sí es -dijo el licenciado-; y aquél es el caballo de nuestro don Quijote.
Y conociéronle tan bien como aquellos que eran el cura y el barbero de su

la cual él no podía descubrir, por los ojos que en la cara tenía.
imaginaremos, como ya imaginamos, que vos le habéis muerto y robado, pues
nadie: a cada uno mate su ventura, o Dios, que le hizo. Mi amo queda

Dulcinea del Toboso, que era la hija de Lorenzo Corchuelo, de quien estaba
sabían la locura de don Quijote y el género della, siempre que la oían se
libro de memoria y que era orden de su señor que la hiciese trasladar en
seno Sancho Panza, buscando el librillo, pero no le halló, ni le podía
barbas y se arrancó la mitad de ellas, y luego, apriesa y sin cesar, se dio


Dulcinea y una cédula firmada de su señor, por la cual mandaba que su
sobrina me diese tres pollinos, de cuatro o cinco que estaban en casa.

otras al cielo; y, al cabo de haberse roído la mitad de la yema de un dedo,
se me acuerda; aunque en el principio decía: «Alta y sobajada señora».
en «Vuestro hasta la muerte, el Caballero de la Triste Figura».
Tornóla a decir Sancho otras tres veces, y otras tantas volvió a decir
pero no habló palabra acerca del manteamiento que le había sucedido en
trayendo que le trujese buen despacho de la señora Dulcinea del Toboso, se
venir a serlo, según era el valor de su persona y la fuerza de su brazo; y

llevado tras sí el juicio de aquel pobre hombre. No quisieron cansarse en
la conciencia, mejor era dejarle en él, y a ellos les sería de más gusto
señor, que cosa contingente y muy agible era venir, con el discurso del
tiempo, a ser emperador, como él decía, o, por lo menos, arzobispo, o otra
-Señores, si la fortuna rodease las cosas de manera que a mi amo le viniese
en voluntad de no ser emperador, sino de ser arzobispo, querría yo saber
amo le da antojo de ser arzobispo, y no emperador, como es uso y costumbre
-Así me ha parecido a mí -respondió Sancho-, aunque sé decir que para todo
mercedes me haga.
allí a poco, el barbero le sacó de comer. Después, habiendo bien pensado
él se vestiría en hábito de doncella andante, y que él procurase ponerse lo
mejor que pudiese como escudero, y que así irían adonde don Quijote estaba,
don, el cual él no podría dejársele de otorgar, como valeroso caballero
derecho de aquel mal caballero; y que creyese, sin duda, que don Quijote
sacarían de allí y le llevarían a su lugar, donde procurarían ver si tenía

otras cosas dignas de que se cuenten en esta grande historia
No le pareció mal al barbero la invención del cura, sino tan bien, que
barba de una cola rucia o roja de buey, donde el ventero tenía colgado el
peine. Preguntóles la ventera que para qué le pedían aquellas cosas. El
cura le contó en breves razones la locura de don Quijote, y cómo convenía
bálsamo, y el amo del manteado escudero, y contaron al cura todo lo que con
tiempo del rey Wamba. No consintió el cura que le tocasen, sino púsose en
barbero en la suya, con su barba que le llegaba a la cintura, entre roja y
un rosario, aunque pecadora, porque Dios les diese buen suceso en tan arduo
que hacía mal en haberse puesto de aquella manera, por ser cosa indecente
diciéndoselo al barbero, le rogó que trocasen trajes, pues era más justo
no pasar adelante, aunque a don Quijote se le llevase el diablo.

risa. En efeto, el barbero vino en todo aquello que el cura quiso, y,
que con él se viniese, y dejase la querencia del lugar que había escogido
lición, él lo pondría bien en su punto. No quiso vestirse por entonces,
hasta que estuviesen junto de donde don Quijote estaba; y así, dobló sus
Sancho Panza; el cual les fue contando lo que les aconteció con el loco que
reconociéndole, les dijo como aquélla era la entrada, y que bien se podían
de aquel modo era toda la importancia para sacar a su amo de aquella mala
quien ellos eran, ni que los conocía; y que si le preguntase, como se lo
so pena de la su desgracia, que luego al momento se viniese a ver con ella,
con las nuevas del hallazgo de su amo.
suele decirse que por las selvas y campos se hallan pastores de voces
sino de discretos cortesanos. Y confirmó esta verdad haber sido los versos
   ningún remedio se alcanza,
   desdenes, celos y ausencia.
   amor, fortuna y el cielo.
   Mudanza.
   Y sus males, ¿quién los cura?
   Locura.
   De ese modo, no es cordura
La hora, el tiempo, la soledad, la voz y la destreza del que cantaba causó
silencio, determinaron de salir a buscar el músico que con tan buena voz
   Santa amistad, que con ligeras alas,
   subiste alegre a las impíreas salas,
   de buenas obras que, a la fin, son malas.
tener por hombre de flacos discursos, y aun, lo que peor sería, por de
ningún juicio. Y no sería maravilla que así fuese, porque a mí se me
vengo a caer en la cuenta desta verdad, cuando algunos me dicen y muestran
maravillarán de los efetos, y si no me dieren remedio, a lo menos no me
mis desgracias. Y si es que vosotros, señores, venís con la mesma intención
tomaréis en consolar un mal que de todo consuelo es incapaz.
Los dos, que no deseaban otra cosa que saber de su mesma boca la causa de
que él quisiese, en su remedio o consuelo; y con esto, el triste caballero
de la locura y le dio lugar de contarlo hasta el fin; y así, llegando al
paso del billete que había hallado don Fernando entre el libro de Amadís de
estime; y así, si quisiéredes sacarme desta deuda sin ejecutarme en la
honra, lo podréis muy bien hacer. Padre tengo, que os conoce y que me
-»Por este billete me moví a pedir a Luscinda por esposa, como ya os he
contado, y éste fue por quien quedó Luscinda en la opinión de don Fernando
por una de las más discretas y avisadas mujeres de su tiempo; y este
billete fue el que le puso en deseo de destruirme, antes que el mío se
efetuase. Díjele yo a don Fernando en lo que reparaba el padre de Luscinda,
entendía dél que deseaba que no me casase tan presto, hasta ver lo que el
desease jamás había de tener efeto.

padre y hacer con él que hablase al de Luscinda. ¡Oh Mario ambicioso, oh
para alcanzar lo que el deseo amoroso le pidiese dondequiera que le
oveja, que aún no poseía? Pero quédense estas consideraciones aparte, como
de enviarme a su hermano mayor, con ocasión de pedirle unos dineros para
pagar seis caballos, que de industria, y sólo para este efeto de que me
dinero. ¿Pude yo prevenir esta traición? ¿Pude, por ventura, caer en
y le dije lo que con don Fernando quedaba concertado, y que tuviese firme
voluntades que tardase mi padre de hablar al suyo. No sé qué se fue, que,
muchas que me pareció que procuraba decirme.

»Quedé admirado deste nuevo accidente, hasta allí jamás en ella visto,
porque siempre nos hablábamos, las veces que la buena fortuna y mi
llegarla a mi boca, según daba lugar la estrecheza de una baja reja que nos
dividía. Pero la noche que precedió al triste día de mi partida, ella
sobresalto, espantado de haber visto tan nuevas y tan tristes muestras de
sospechas, sin saber lo que sospechaba ni imaginaba: claros indicios que me
a su hermano dineros para despacharme luego. Orden y mandato fue éste que
comodidad de poderlo hacer, tomad lo que va en este pañuelo''. ''Y,
diciendo esto, me arrojó por la ventana un pañuelo, donde venían atados
cien reales y esta sortija de oro que aquí traigo, con esa carta que os he
asimesmo de las lágrimas de aquella hermosa señora, determiné de no fiarme
ha que se me dio, he hecho el camino, que sabéis que es de diez y ocho
de sus palabras, temblándome las piernas de manera que apenas podía
hablase al mío, la ha cumplido más en su gusto que en vuestro provecho.
ventaja que él piensa que don Fernando os hace, ha venido en lo que quiere,
plega que ésta llegue a vuestras manos antes que la mía se vea en condición
hicieron poner luego en camino, sin esperar otra respuesta ni otros
pusieron alas, pues, casi como en vuelo, otro día me puse en mi lugar, al
alguna; pero, considerando cuánto importaba mi presencia para lo que
entre las cuales podía yo ver, sin ser visto, todo cuanto en la sala se

»¿Quién pudiera decir ahora los sobresaltos que me dio el corazón mientras
se digan. Basta que sepáis que el desposado entró en la sala sin otro
primo hermano de Luscinda, y en toda la sala no había persona de fuera,
blanco, y en las vislumbres que las piedras y joyas del tocado y de todo el
vestido hacían, a todo lo cual se aventajaba la belleza singular de sus
descanso! ¿De qué sirve representarme ahora la incomparable belleza de
merecían no pasarse en silencio, y la mesma atención que lo principal del
cuento.
cura de la perroquia, y, tomando a los dos por la mano para hacer lo que en
Santa Madre Iglesia?'', yo saqué toda la cabeza y cuello de entre los
tapices, y con atentísimos oídos y alma turbada me puse a escuchar lo que
la confirmación de mi vida. ¡Oh, quién se atreviera a salir entonces,
diciendo a voces!: ''¡Ah Luscinda, Luscinda, mira lo que haces, considera

enemigo de la tierra que me sustentaba, negándome el aire aliento para mis
manera que todo ardía de rabia y de celos.

fuera fácil tomarla), quise tomarla de mi mano y ejecutar en mí la pena que
entonces les diera muerte, pues la que se recibe repentina presto acaba la
conocido, solté la voz y desaté la lengua en tantas maldiciones de Luscinda
hecho. Dile títulos de cruel, de ingrata, de falsa y desagradecida; pero,
sobre todos, de codiciosa, pues la riqueza de mi enemigo la había cerrado
los ojos de la voluntad, para quitármela a mí y entregarla a aquél con
fuga destas maldiciones y vituperios, la desculpaba, diciendo que no era
mucho que una doncella recogida en casa de sus padres, hecha y acostumbrada
siempre a obedecerlos, hubiese querido condecender con su gusto, pues le
que, a no querer recebirle, se podía pensar, o que no tenía juicio, o que
ponerse en el trance forzoso y último de dar la mano, decir que ya yo le
naturaleza, traspasado de hambre, sin tener, ni pensar buscar, quien me
socorriese.
repitiendo en vano el nombre amado de mi enemiga, sin tener otro discurso
común habitación es en el hueco de un alcornoque, capaz de cubrir este
miserable cuerpo. Los vaqueros y cabreros que andan por estas montañas,
yo salgo a los caminos y que se lo quito por fuerza, aunque me lo den de
Ésta es, ¡oh señores!, la amarga historia de mi desgracia: decidme si es
lo que aprovecha la medicina recetada de famoso médico al enfermo que
recebir no la quiere. Yo no quiero salud sin Luscinda; y, pues ella gustó
hacer contenta su voluntad, y será ejemplo a los por venir de que a mí solo
Aquí dio fin Cardenio a su larga plática y tan desdichada como amorosa
historia. Y, al tiempo que el cura se prevenía para decirle algunas razones
acentos oyeron que decía lo que se dirá en la cuarta parte desta narración,


Felicísimos y venturosos fueron los tiempos donde se echó al mundo el
perdida y casi muerta orden de la andante caballería, gozamos ahora, en
que, en parte, no son menos agradables y artificiosos y verdaderos que la
hilo, cuenta que, así como el cura comenzó a prevenirse para consolar a

Todas estas razones oyeron y percibieron el cura y los que con él estaban,
entonces. Y ellos llegaron con tanto silencio que dél no fueron sentidos,
pies, pareciéndoles que no estaban hechos a pisar terrones, ni a andar tras
que allí había, y así lo hicieron todos, mirando con atención lo que el
un paño de tocar, que sacó debajo de la montera, se los limpió; y, al
El mozo se quitó la montera, y, sacudiendo la cabeza a una y a otra parte,
contender con aquélla. Los luengos y rubios cabellos no sólo le cubrieron
habían parecido pedazos de cristal, las manos en los cabellos semejaban
de saber quién era ponía a los tres que la miraban.
ponerse en pie, la hermosa moza alzó la cabeza, y, apartándose los cabellos
que junto a sí tenía, y quiso ponerse en huida, llena de turbación y
sobresalto; mas no hubo dado seis pasos cuando, no pudiendo sufrir los
visto por los tres, salieron a ella, y el cura fue el primero que le dijo:
huida, porque ni vuestros pies lo podrán sufrir ni nosotros consentir.
A todo esto, ella no respondía palabra, atónita y confusa. Llegaron, pues,
intención se le da al que lo padece. Así que, señora mía, o señor mío, o lo
causado y contadnos vuestra buena o mala suerte; que en nosotros juntos, o
embelesada, mirándolos a todos, sin mover labio ni decir palabra alguna:
dijo:
-Pues que la soledad destas sierras no ha sido parte para encubrirme, ni la
señores, que os agradezco el ofrecimiento que me habéis hecho, el cual me
juntas, y cada una por sí, que pueden echar por tierra cualquier honesto

hermosura. Y, tornándole a hacer nuevos ofrecimientos y nuevos ruegos para
toda honestidad y recogiendo sus cabellos, se acomodó en el asiento de una
y, como suele decirse, cristianos viejos ranciosos; pero tan ricos que su
riqueza y magnífico trato les va poco a poco adquiriendo nombre de
ellos se preciaban era de tenerme a mí por hija; y, así por no tener otra
mayor y menor, el de las colmenas. Finalmente, de todo aquello que un tan
lícitos como necesarios, como son los que ofrece la aguja y la almohadilla,
ejercicios dejaba, me acogía al entretenimiento de leer algún libro devoto,
entender que soy rica, sino porque se advierta cuán sin culpa me he venido
de aquel buen estado que he dicho al infelice en que ahora me hallo. Es,
encerramiento tal que al de un monesterio pudiera compararse, sin ser
quedo, mirando de hito en hito a la labradora, imaginando quién ella era;
la cual, sin advertir en los movimientos de Cardenio, prosiguió su
historia, diciendo:

quiero pasar en silencio las diligencias que don Fernando hizo para
porque a mí me pareciese mal la gentileza de don Fernando, ni que tuviese a
demasía sus solicitudes; porque me daba un no sé qué de contento verme tan
»Pero a todo esto se opone mi honestidad y los consejos continuos que mis
supiese. Decíanme mis padres que en sola mi virtud y bondad dejaban y
a mi provecho; y que si yo quisiese poner en alguna manera algún
inconveniente para que él se dejase de su injusta pretensión, que ellos me
de su mucha hacienda y de mi buena fama. Con estos ciertos prometimientos,
y con la verdad que ellos me decían, fortificaba yo mi entereza, y jamás

Finalmente, don Fernando supo que mis padres andaban por darme estado, por
con sola la compañía de una doncella que me servía, teniendo bien cerradas
prevenciones, y en la soledad deste silencio y encierro, me le hallé
tenga tanta habilidad la mentira que las sepa componer de modo que parezcan
y los suspiros su intención. Yo, pobrecilla, sola entre los míos, mal
verdaderas tantas falsedades, pero no de suerte que me moviesen a compasión

»Y así, pasándoseme aquel sobresalto primero, torné algún tanto a cobrar
dije: ''Si como estoy, señor, en tus brazos, estuviera entre los de un león
gusto, de grado te entregara lo que tú, señor, ahora con tanta fuerza
procuras. Todo esto he dicho porque no es pensar que de mí alcance cosa
desleal caballero-, ves: aquí te doy la mano de serlo tuyo, y sean testigos
Nuestra Señora que aquí tienes''.»
sobresaltos y acabó de confirmar por verdadera su primera opinión; pero no
quiso interromper el cuento, por ver en qué venía a parar lo que él ya casi
sabía; sólo dijo:

tomando don Fernando una imagen que en aquel aposento estaba, la puso por
acabase de decirlas, le dije que mirase bien lo que hacía y que considerase
quería hacer, por el amor que me tenía, fuese dejar correr mi suerte a lo
casamientos se gozan ni duran mucho en aquel gusto con que se comienzan.
»Todas estas razones que aquí he dicho le dije, y otras muchas de que no me
acuerdo, pero no fueron parte para que él dejase de seguir su intento, bien
fuerza y vendré a quedar deshonrada y sin disculpa de la culpa que me podía

lo que fue, sin yo pensarlo, mi perdición: los juramentos de don Fernando,
cielo; tornó don Fernando a reiterar y confirmar sus juramentos; añadió a
los primeros nuevos santos por testigos; echóse mil futuras maldiciones, si
no cumpliese lo que me prometía; volvió a humedecer sus ojos y a acrecentar
sus suspiros; apretóme más entre sus brazos, de los cuales jamás me había
como yo pienso que don Fernando deseaba, porque, después de cumplido
de mí, y, por industria de mi doncella, que era la misma que allí le había
aunque no con tanto ahínco y vehemencia como cuando vino, me dijo que
para más confirmación de su palabra, sacó un rico anillo del dedo y lo puso
sucedido. Díjele, al partir, a don Fernando que por el mesmo camino de
siguiente, ni yo pude verle en la calle ni en la iglesia en más de un mes;
que en vano me cansé en solicitallo, puesto que supe que estaba en la villa
y que los más días iba a caza, ejercicio de que él era muy aficionado.
descontenta y me obligasen a buscar mentiras que decilles. Pero todo esto
se acabó en un punto, llegándose uno donde se atropellaron respectos y se
Fernando con una doncella hermosísima en todo estremo, y de muy principales
en este hábito, que me dio uno de los que llaman zagales en casa de los
por lo que podía suceder. Y en el silencio de aquella noche, sin dar cuenta
muchas imaginaciones, y me puse en camino de la ciudad a pie, llevada en
vuelo del deseo de llegar, ya que no a estorbar lo que tenía por hecho, a
lo menos a decir a don Fernando me dijese con qué alma lo había hecho.
»Llegué en dos días y medio donde quería, y, en entrando por la ciudad,
pregunté por la casa de los padres de Luscinda, y al primero a quien hice
no sé en qué parte de sus vestidos. Todo lo cual visto por don Fernando,
pareciéndole que Luscinda le había burlado y escarnecido y tenido en poco,
ausentó don Fernando, y que Luscinda no había vuelto de su parasismo hasta
Cardenio que he dicho. Supe más: que el Cardenio, según decían, se halló
padres y de la ciudad, pues no la hallaron en toda ella, de que perdían el
cerrada la puerta a mi remedio, dándome yo a entender que podría ser que el
atraerle a conocer lo que al primero debía, y a caer en la cuenta de que
tener consuelo, fingiendo unas esperanzas largas y desmayadas, para
mirar y favorecer a las justas intenciones, favoreció las mías, de manera
sin llevar otro pensamiento ni otro disignio que esconderme en ellas y huir
pensarlo, me han descubierto. Pero toda mi industria y toda mi solicitud
yo no era varón, y nació en él el mesmo mal pensamiento que en mi criado;
culpa suya habrá dado materia para que de ella se hable y murmure en la
suya y en las ajenas tierras.»
hallada de los que me buscan; que, aunque sé que el mucho amor que mis
bien claro el sentimiento y vergüenza del alma. En las suyas sintieron los
que escuchado la habían tanta lástima como admiración de su desgracia; y,
Admirada quedó Dorotea cuando oyó el nombre de su padre, y de ver cuán de

yo, hasta ahora, si mal no me acuerdo, en todo el discurso del cuento de mi
-Soy -respondió Cardenio- aquel sin ventura que, según vos, señora, habéis
soy el que me hallé presente a las sinrazones de don Fernando, y el que
aguardó oír el sí que de ser su esposa pronunció Luscinda. Yo soy el que no
tantas desventuras juntas; y así, dejé la casa y la paciencia, y una carta
querido la suerte quitármela, contentándose con quitarme el juicio, quizá
verdad, como creo que lo es, lo que aquí habéis contado, aún podría ser que
vuestro, y haberlo ella tan manifiestamente declarado, bien podemos esperar
que el cielo nos restituya lo que es nuestro, pues está todavía en ser, y
no se ha enajenado ni deshecho. Y, pues este consuelo tenemos, nacido no de
la sinrazón que os hace, sin acordarme de mis agravios, cuya venganza
besárselos; mas no lo consintió Cardenio, y el licenciado respondió por
Contó asimesmo con brevedad la causa que allí los había traído, con la
supo decir por qué causa fue su quistión.
arzobispo, que era lo menos que podía ser. Por eso, que mirasen lo que se
El licenciado le respondió que no tuviese pena, que ellos le sacarían de
pensado para remedio de don Quijote, a lo menos para llevarle a su casa. A
caballerías y sabía bien el estilo que tenían las doncellas cuitadas cuando
Sacó luego Dorotea de su almohada una saya entera de cierta telilla rica y
otras joyas, con que en un instante se adornó de manera que una rica y gran
señora parecía. Todo aquello, y más, dijo que había sacado de su casa para
-Esta hermosa señora -respondió el cura-, Sancho hermano, es, como quien no

fin de mis deseos; que yo he mirado bien en ello y hallo por mi cuenta que
no me está bien que mi amo sea arzobispo, porque yo soy inútil para la
Iglesia, pues soy casado, y andarme ahora a traer dispensaciones para poder
tener renta por la Iglesia, teniendo, como tengo, mujer y hijos, sería
-No hay duda en eso -respondió Sancho-, que yo he visto a muchos tomar el
simplicidad, y de ver cuán encajados tenía en la fantasía los mesmos
que los guiase adonde don Quijote estaba; al cual advirtieron que no dijese
por entonces su presencia. Y así, los dejaron ir delante, y ellos los
de hacer Dorotea; a lo que ella dijo que descuidasen, que todo se haría,
sin faltar punto, como lo pedían y pintaban los libros de caballerías.
Tres cuartos de legua habrían andado, cuando descubrieron a don Quijote
Dorotea le vio y fue informada de Sancho que aquél era don Quijote, dio del
Dorotea, la cual, apeándose con grande desenvoltura, se fue a hincar de
doncella que el sol ha visto. Y si es que el valor de vuestro fuerte brazo
corresponde a la voz de vuestra inmortal fama, obligado estáis a favorecer
cumplir en daño o mengua de mi rey, de mi patria y de aquella que de mi
-Sea quien fuere -respondió don Quijote-, que yo haré lo que soy obligado y


-La vuestra gran fermosura se levante, que yo le otorgo el don que pedirme

despecho de los follones que contradecirlo quisieren. Y manos a labor, que
La menesterosa doncella pugnó, con mucha porfía, por besarle las manos, mas
don Quijote, que en todo era comedido y cortés caballero, jamás lo
armase luego al punto. Sancho descolgó las armas, que, como trofeo, de un
-Vamos de aquí, en el nombre de Dios, a favorecer esta gran señora.
hizo luego en su imaginación un buen remedio, y díjose a sí mismo:
-¿Qué se me da a mí que mis vasallos sean negros? ¿Habrá más que cargar con
tengáis ingenio ni habilidad para disponer de las cosas y para vender
de volver blancos o amarillos. ¡Llegaos, que me mamo el dedo!

Con esto, andaba tan solícito y tan contento que se le olvidaba la

imaginó luego lo que harían para conseguir lo que deseaban; y fue que con
señales de que le iba reconociendo; y, al cabo de haberle una buena pieza
-Para bien sea hallado el espejo de la caballería, el mi buen compatriote
don Quijote de la Mancha, la flor y la nata de la gentileza, el amparo y
Y, diciendo esto, tenía abrazado por la rodilla de la pierna izquierda a
caballo, y una tan reverenda persona como vuestra merced esté a pie.
sacerdote, bastaráme subir en las ancas de una destas mulas destos señores
que con vuestra merced caminan, si no lo han por enojo. Y aun haré cuenta


-Sí sufre, a lo que yo creo -respondió la princesa-; y también sé que no
-Así es -respondió el barbero.
Y, apeándose en un punto, convidó al cura con la silla, y él la tomó sin
la mula, que, en efeto, era de alquiler, que para decir que era mala esto
darlas en el pecho de maese Nicolás, o en la cabeza, él diera al diablo la
en el suelo, con tan poco cuidado de las barbas, que se le cayeron en el

arrancado del rostro, como si las quitaran aposta!
dando aún voces todavía, y de un golpe, llegándole la cabeza a su pecho, se
antes, de que se admiró don Quijote sobremanera, y rogó al cura que cuando
tuviese lugar le enseñase aquel ensalmo; que él entendía que su virtud a
-Así es -dijo el cura, y prometió de enseñársele en la primera ocasión.
tres mudando, hasta que llegasen a la venta, que estaría hasta dos leguas
de allí. Puestos los tres a caballo, es a saber, don Quijote, la princesa y
dijo a la doncella:
-Vuestra grandeza, señora mía, guíe por donde más gusto le diere.
el de Micomicón?; que sí debe de ser, o yo sé poco de reinos.
del reino de vuestra grandeza.
Mancha, cuyas nuevas llegaron a mis oídos así como puse los pies en España,
-No más: cesen mis alabanzas -dijo a esta sazón don Quijote-, porque soy
enemigo de todo género de adulación; y, aunque ésta no lo sea, todavía
pone espanto.

Cardenio- le pusieron como de nuevo. Y es lo bueno que es pública fama por
lobo entre las ovejas, a la raposa entre las gallinas, a la mosca entre la
miel; quiso defraudar la justicia, ir contra su rey y señor natural, pues
fue contra sus justos mandamientos. Quiso, digo, quitar a las galeras sus

libertador de aquella buena gente.


a nuestro enamorado caballero de la asperísima penitencia en que se había
angustia, por sus culpas o por sus gracias; sólo le toca ayudarles como a
del arzón delantero, hasta adobarla del mal tratamiento que la hicieron los
menguado humor de don Quijote y que todos hacían burla dél, sino Sancho
la lengua, antes que haber dicho palabra que en despecho de vuestra merced
redundara.
ya en mi pecho se había levantado, y iré quieto y pacífico hasta tanto que
quiénes y cuáles son las personas de quien os tengo de dar debida,
lástimas y desgracias.
A lo que respondió Dorotea:
-«Primeramente, quiero que vuestras mercedes sepan, señores míos, que a mí
me llaman...»
dijo:
vida y yo había de quedar huérfana de padre y madre. Pero decía él que no
le fatigaba tanto esto cuanto le ponía en confusión saber, por cosa muy
sabiendo mi orfandad, había de pasar con gran poderío sobre mi reino y me
con él; mas, a lo que él entendía, jamás pensaba que me vendría a mí en
voluntad de hacer tan desigual casamiento; y dijo en esto la pura verdad,
padre que, después que él fuese muerto y viese yo que Pandafilando
-Así es la verdad -dijo Dorotea-. «Dijo más: que había de ser alto de
cabellos a manera de cerdas.»
-Ten aquí, Sancho, hijo, ayúdame a desnudar, que quiero ver si soy el

-Eso basta -dijo Dorotea-, porque con los amigos no se ha de mirar en pocas
basta que haya lunar, y esté donde estuviere, pues todo es una mesma carne;
era el mesmo que venía a buscar.
don Quijote-, si no es puerto de mar?
dejó profetizado Tinacrio el Sabidor, mi buen padre; el cual también dejó
dicho y escrito en letras caldeas, o griegas, que yo no las sé leer, que si
quisiese casarse conmigo, que yo me otorgase luego sin réplica alguna por
-¿Qué te parece, Sancho amigo? -dijo a este punto don Quijote-. ¿No oyes lo
gaznatico al señor Pandahilado! Pues, ¡monta que es mala la reina! ¡Así se

las manos para besárselas, en señal que la recibía por su reina y señora.
se lo dejase cobrar y gozar. Agradecióselo Sancho con tales palabras que
que de cuanta gente de acompañamiento saqué de mi reino no me ha quedado

-Y después de habérsela tajado y puéstoos en pacífica posesión de vuestro
no es posible que yo arrostre, ni por pienso, el casarme, aunque fuese con

fortuna, tras cada cantillo, semejante ventura como la que ahora se le
merced se anda a pedir cotufas en el golfo. Cásese, cásese luego,
y si no fuera porque Dorotea le dio voces que no le diera más, sin duda le
vos y perdonaros yo? Pues no lo penséis, bellaco descomulgado, que sin duda
brazo, que no le tendría yo para matar una pulga? Decid, socarrón de lengua
sois desagradecido: que os veis levantado del polvo de la tierra a ser
No estaba tan maltrecho Sancho que no oyese todo cuanto su amo le decía, y,
gran princesa, claro está que no será el reino suyo; y, no siéndolo, ¿qué
merced una por una con esta reina, ahora que la tenemos aquí como llovida
particularmente su hermosura y sus buenas partes punto por punto; pero así,
a bulto, me parece bien.


-Ahora bien -respondió Sancho-, Dios está en el cielo, que ve las trampas,
en obrallo.
de faltar un estado donde viváis como un príncipe.

Fue Sancho cabizbajo y pidió la mano a su señor, y él se la dio con
daré tan buena salida como tuve la entrada. Pero suplico a vuestra merced,
eran las provincias ni puertos de mar, y que así había dicho a tiento que
dije, con que se acomodó todo. Pero, ¿no es cosa estraña ver con cuánta
mentiras, sólo porque llevan el estilo y modo de las necedades de sus
libros?
cuándo hallaste a Dulcinea? ¿Qué hacía? ¿Qué le dijiste? ¿Qué te respondió?
donde yo la escribí le hallé en mi poder a cabo de dos días de tu partida,
cuando te vieses sin carta, y creí siempre que te volvieras desde el lugar
todos los días de su vida, aunque había leído muchas cartas de descomunión,




-No la hallé -respondió Sancho- sino ahechando dos hanegas de trigo en un

carta, o qué hizo?
-Cuando yo se la iba a dar -respondió Sancho-, ella estaba en la fuga del
meneo de una buena parte de trigo que tenía en la criba, y díjome: ''Poned,

cintura arriba, metido entre estas sierras como si fuera salvaje, durmiendo
antes la bendigo y bendeciré todos los días de mi vida, por haberme hecho
digno de merecer amar tan alta señora como Dulcinea del Toboso.

que me llevaba más de un gran palmo.

huele aquella rosa entre espinas, aquel lirio del campo, aquel ámbar
que entonces me pareció que salía de su merced de la señora Dulcinea; pero

escribir; antes, la rasgó y la hizo menudas piezas, diciendo que no la
quería dar a leer a nadie, porque no se supiesen en el lugar sus secretos,
vuestra merced le tenía y de la penitencia extraordinaria que por su causa

que te dio, al despedirte, por las nuevas que de mí le llevaste? Porque es
-Bien puede eso ser así, y yo la tengo por buena usanza; pero eso debió de

-Es liberal en estremo -dijo don Quijote-, y si no te dio joya de oro, sin
cual me doy a entender que aquel sabio nigromante que tiene cuenta con mis
que yo no sería buen caballero andante); digo que este tal te debió de
un caballero andante durmiendo en su cama, y, sin saber cómo o en qué
nube, o sobre un carro de fuego, otro caballero amigo suyo, que poco antes
noche se halla en su posada, cenando muy a su sabor; y suele haber de la
industria y sabiduría destos sabios encantadores que tienen cuidado destos
creer que en tan breve tiempo hayas ido y venido desde este lugar al del
volandillas, sin que tú lo sintieses.
fuera asno de gitano con azogue en los oídos.
aquello que se les antoja. Pero, dejando esto aparte, ¿qué te parece a ti
ver?; que, aunque yo veo que estoy obligado a cumplir su mandamiento, véome
pondré a la princesa pacíficamente en su estado, y al punto daré la vuelta
alcanzare por las armas en esta vida, toda me viene del favor que ella me

-¡Ay -dijo Sancho-, y cómo está vuestra merced lastimado de esos cascos!
licenciado, que lo hará de perlas. Y advierta que ya tengo edad para dar
-Mira, Sancho -respondió don Quijote-: si el consejo que me das de que me
case es porque sea luego rey, en matando al gigante, y tenga cómodo para
cumplir tu deseo muy fácilmente, porque yo sacaré de adahala, antes de

-Dígote, Sancho -dijo don Quijote-, que estás en lo cierto, y que habré de
vienen, de lo que aquí hemos departido y tratado; que, pues Dulcinea es tan
forzoso que los que fueren se han de ir a hincar de finojos ante su
obediencia, ¿cómo se pueden encubrir los pensamientos de entrambos?
premio de sus muchos y buenos deseos, sino que ella se contente de

no le cogiese su amo a palabras; porque, puesto que él sabía que Dulcinea
acomodó en la venta satisficieron, aunque poco, la mucha hambre que todos

estaban y dijo:
andantes en el mundo, que desfagan los tuertos y agravios que en él se
mercedes que los días pasados, pasando yo por un bosque, oí unos gritos y
unas voces muy lastimosas, como de persona afligida y menesterosa; acudí
disculpas, las cuales, aunque de mí fueron oídas, no fueron admitidas. En
verdad todo esto, hijo Andrés? ¿No notaste con cuánto imperio se lo mandé,
notifiqué y quise? Responde; no te turbes ni dudes en nada: di lo que pasó
burla de vuestra merced, que, a no sentir yo tanto dolor, me riera de lo
que decía. En efeto: él me paró tal, que hasta ahora he estado curándome en
pagara cuanto me debía. Mas, como vuestra merced le deshonró tan sin

-Así es la verdad -dijo Andrés-, pero no aprovechó nada.
ir a buscar al villano y castigalle de tan mal término, y hacer pagado a
conforme al don prometido, entremeterse en ninguna empresa hasta acabar la
pecho hasta la vuelta de su reino.
-Así es verdad -respondió don Quijote-, y es forzoso que Andrés tenga

y aun a otras cosas que se sienten mejor que se dicen.

-Por amor de Dios, señor caballero andante, que si otra vez me encontrare,
reírse, por no acaballe de correr del todo.
Capítulo XXXII. Que trata de lo que sucedió en la venta a toda la cuadrilla

Acabóse la buena comida, ensillaron luego, y, sin que les sucediese cosa
digna de contar, llegaron otro día a la venta, espanto y asombro de Sancho
Quijote dijo que sí haría, y así, le aderezaron uno razonable en el mismo
falto de juicio.
No se hubo bien encerrado, cuando la huéspeda arremetió al barbero, y,
asiéndole de la barba, dijo:
cola.
habían venido a aquella venta huyendo; y que si preguntase por el escudero
esto, dio de buena gana la cola a la ventera el barbero, y asimismo le
volvieron todos los adherentes que había prestado para la libertad de don
aun del buen talle del zagal Cardenio. Hizo el cura que les aderezasen de
comer de lo que en la venta hubiese, y el huésped, con esperanza de mejor
paga, con diligencia les aderezó una razonable comida; y a todo esto dormía
modo que le habían hallado. La huéspeda les contó lo que con él y con el
arriero les había acontecido, y, mirando si acaso estaba allí Sancho, como
Quijote había leído le habían vuelto el juicio, dijo el ventero:
muchos segadores, y siempre hay algunos que saben leer, el cual coge uno
destos libros en las manos, y rodeámonos dél más de treinta, y estámosle
-Y a vos ¿qué os parece, señora doncella? -dijo el cura, hablando con la
hija del ventero.

yo de los golpes de que mi padre gusta, sino de las lamentaciones que los
-Luego, ¿bien las remediárades vos, señora doncella -dijo Dorotea-, si por
-Como me lo pregunta este señor -respondió ella-, no pude dejar de
respondelle.
-Ahora bien -dijo el cura-, traedme, señor huésped, aquesos libros, que los

-Luego, ¿quiere vuestra merced quemar más libros? -dijo el ventero.
quemar ninguno desotros.
con un dedo una rueda de molino en la mitad de su furia; y, puesto con un
ejército, que no pasase por ella; y hizo otras tales cosas que, como si él
poderosísimo ejército, donde llevó más de un millón y seiscientos mil
libro, donde cuenta que, navegando por un río, le salió de la mitad del
dijo tantas de cosas que no hay más que oír. Calle, señor, que si oyese
ese Diego García que dice!

tiene por cierto que todo lo que estos libros cuentan pasó ni más ni menos
que lo escriben, y no le harán creer otra cosa frailes descalzos.
de Hircania, ni don Cirongilio de Tracia, ni otros caballeros semejantes
supiese cuántas son cinco y adónde me aprieta el zapato! No piense vuestra
que os he dicho, y tomad vuestros libros, y allá os avenid con sus verdades
o mentiras, y buen provecho os hagan, y quiera Dios que no cojeéis del pie
-Eso no -respondió el ventero-, que no seré yo tan loco que me haga
A la mitad desta plática se halló Sancho presente, y quedó muy confuso y
pensativo de lo que había oído decir que ahora no se usaban caballeros


-Cierto que no me parece mal el título desta novela, y que me viene

A lo que respondió el ventero:
quien aquí dejó esta maleta olvidada con estos libros y esos papeles; que
bien puede ser que vuelva su dueño por aquí algún tiempo, y, aunque sé que


leer en ella; y, pareciéndole lo mismo que al cura, le rogó que la leyese
que en leer.

Capítulo XXXIII. Donde se cuenta la novela del Curioso impertinente
los dos amigos eran llamados. Eran solteros, mozos de una misma edad y de
llevaban tras sí los de la caza; pero, cuando se ofrecía, dejaba Anselmo de
voluntades, que no había concertado reloj que así lo anduviese.
cesaba de dar gracias al cielo, y a Lotario, por cuyo medio tanto bien le
ofender aun de los mesmos hermanos, cuanto más de los amigos.
alcanzado tan dulce nombre como el de ser llamados los dos amigos, que no
permitiese, por querer hacer del circunspecto, sin otra ocasión alguna,
si era lícito que tal término de hablar se usase entre ellos, que volviese
la que él quería que tuviese, y que, por haber sabido ella con cuántas
veras los dos se amaban, estaba confusa de ver en él tanta esquiveza.
cielo había concedido mujer hermosa, tanto cuidado había de tener qué
amigos llevaba a su casa como en mirar con qué amigas su mujer conversaba,
porque lo que no se hace ni concierta en las plazas, ni en los templos, ni
tiene, o no le advierte o no le dice, por no enojalla, que haga o deje de
amigo y procuraba dezmar, frisar y acortar los días del concierto del ir a
maliciosos la entrada de un mozo rico, gentilhombre y bien nacido, y de las
maldiciente lengua, todavía no quería poner en duda su crédito ni el de su
amigo, y por esto los más de los días del concierto los ocupaba y
escasa, los bienes, así los que llaman de naturaleza como los de fortuna,
no puedo yo corresponder con agradecimiento que llegue al bien recebido, y
diligencia que pondrás, como mi amigo verdadero, en remediarme, yo me veré
solicitud al grado que ha llegado mi descontento por mi locura.
siempre muy lejos del blanco de la verdad; y, por salir presto de la agonía
amigo Lotario, que el deseo que me fatiga es pensar si Camila, mi esposa,
a las lágrimas y a las continuas importunidades de los solícitos amantes.
quilate en el fuego de verse requerida y solicitada, y de quien tenga valor
Y, prosupuesto que ninguna cosa de cuantas me dijeres en contra de mi deseo
lo que se ha de hacer, por buen respeto; y así, no quedaré yo ofendido más
silencio, que bien sé que en lo que me tocare ha de ser eterno como el de
desde luego has de entrar en esta amorosa batalla, no tibia ni
confianza que nuestra amistad me asegura.
después que le estuvo mirando un buen espacio, como si mirara otra cosa que
que me has dicho; que, a pensar que de veras las decías, no consintiera que
que yo pienso que no eres el Anselmo que solías, y tú debes de haber
probar a sus amigos y valerse dellos, como dijo un poeta, usque ad aras;
que lo sienta el cristiano, que sabe que por ninguna humana ha de perder la
amistad divina? Y cuando el amigo tirase tanto la barra que pusiese aparte
los respetos del cielo por acudir a los de su amigo, no ha de ser por cosas
entiendo, que procure y solicite quitarte la honra y la vida, y quitármela
que te quito la vida, pues el hombre sin honra peor es que un muerto; y,
de decirte lo que se me ofreciere acerca de lo que te ha pedido tu deseo;
que tiempo quedará para que tú me repliques y yo te escuche.
»Y Lotario prosiguió diciendo:
que consistan en especulación del entendimiento, ni que vayan fundadas en
religión. Y este mesmo término y modo me convendrá usar contigo, porque el
tu mal deseo; mas no me deja usar deste rigor la amistad que te tengo, la
ahora tiene, o qué será más después de lo que es ahora? O es que tú no la
tienes por la que dices, o tú no sabes lo que pides. Si no la tienes por lo
cosa será hacer experiencia de la mesma verdad, pues, después de hecha, se
quieren intentar aquellas a que no son forzados ni compelidos, y que de muy
vuelo de las alas del deseo de volver por su fe, por su nación y por su
rey, se arrojan intrépidamente por la mitad de mil contrapuestas muertes
famoso poeta Luis Tansilo, en el fin de su primera parte de Las lágrimas de

   y, aunque allí no ve a nadie, se avergüenza

contino, si no lágrimas de los ojos, lágrimas de sangre del corazón, como
las lloraba aquel simple doctor que nuestro poeta nos cuenta que hizo la
Reinaldos; que, puesto que aquello sea ficción poética, tiene en sí
si el cielo, o la suerte buena, te hubiera hecho señor y legítimo posesor
cuantos lapidarios le viesen, y que todos a una voz y de común parecer
lo pusieses por obra; que, puesto caso que la piedra hiciese resistencia a
rompiese, cosa que podría ser, ¿no se perdería todo? Sí, por cierto,
haz cuenta, Anselmo amigo, que Camila es fínisimo diamante, así en tu
que se quiebre, pues, aunque se quede con su entereza, no puede subir a más
mesmo, por haber sido causa de su perdición y la tuya. Mira que no hay joya
honor de las mujeres consiste en la opinión buena que dellas se tiene; y,
imperfecto, y que no se le han de poner embarazos donde tropiece y caiga,
deja prender y cautivar, a trueco de no pasar por el cieno y perder y
se tiene, porque no le han de poner delante el cieno de los regalos y
de usar con la honesta mujer el estilo que con las reliquias: adorarlas y
no tocarlas. Hase de guardar y estimar la mujer buena como se guarda y
quiero decirte unos versos que se me han venido a la memoria, que los oí en
   porque todo podría ser.
   hay pluvias de oro también.

fuere largo, perdóname, que todo lo requiere el laberinto donde te has
entrado y de donde quieres que yo te saque. Tú me tienes por amigo y
mesma deshonra. Y de aquí nace lo que comúnmente se platica: que el marido
de la mujer adúltera, puesto que él no lo sepa ni haya dado ocasión para
que su mujer no sea la que debe, ni haya sido en su mano, ni en su descuido
y poco recato estorbar su desgracia, con todo, le llaman y le nombran con
que lo es, ni tenga culpa, ni haya sido parte, ni dado ocasión, para que
carne de mi carne y hueso de mis huesos''. Y Dios dijo: ''Por ésta dejará
milagroso sacramento, que hace que dos diferentes personas sean una mesma
defectos que se procura, redundan en la carne del marido, aunque él no haya
dado, como queda dicho, ocasión para aquel daño. Porque, así como el dolor
sin que ella se le haya causado, así el marido es participante de la
buena esposa vive. Mira por cuán vana e impertinente curiosidad quieres
para encarecerlo. Pero si todo cuanto he dicho no basta a moverte de tu mal
palabra; pero, en fin, le dijo:
»-Con la atención que has visto he escuchado, Lotario amigo, cuanto has
querido decirme, y en tus razones, ejemplos y comparaciones he visto la
con facilidad, sólo con que comiences, aunque tibia y fingidamente, a
quedaré contento y tú habrás cumplido con lo que debes a nuestra amistad,
volverá tu crédito al ser primero. Y, pues tan poco aventuras y tanto
pensamientos de Camila, quedase Anselmo satisfecho; y así, le respondió que
aquella empresa, la cual comenzaría cuando a él le diese más gusto.
si alguna grande merced le hubiera hecho; y quedaron de acuerdo entre los
tomar trabajo de hacerlos, él mesmo los haría. A todo se ofreció Lotario,
mucha voluntad, por entender la buena que su esposo le tenía.
»Acabaron de comer, levantaron los manteles y Anselmo dijo a Lotario que se
solo a Lotario en tanto que él volviese. En efeto, él supo tan bien fingir
la necesidad, o necedad, de su ausencia, que nadie pudiera entender que era
se entrase a dormir en él. No quiso Lotario, y allí se quedó dormido hasta
durmiendo, creyó que, como se había tardado tanto, ya habrían tenido los
dos lugar para hablar, y aun para dormir, y no vio la hora en que Lotario
»Todo le sucedió como él quiso: Lotario despertó, y luego salieron los dos
descubre quién es y sale con su intención, si a los principios no es
cada día daría el mesmo lugar, aunque no saliese de casa, porque en ella se
artificio.
»Sucedió, pues, que se pasaron muchos días que, sin decir Lotario palabra a
pequeña muestra de venir en ninguna cosa que mala fuese, ni aun dar una
»-Bien está -dijo Anselmo-. Hasta aquí ha resistido Camila a las palabras;
es menester ver cómo resiste a las obras: yo os daré mañana dos mil escudos
que compréis joyas con que cebarla; que las mujeres suelen ser aficionadas,

porque no sabía qué decirse para mentir de nuevo; pero, en efeto, determinó
gastaba en balde.
»Pero la suerte, que las cosas guiaba de otra manera, ordenó que, habiendo
cayó en la cuenta de que cuanto su amigo le había dicho de las respuestas
del aposento, y, llamando a Lotario aparte, le preguntó qué nuevas había y
de qué temple estaba Camila. Lotario le respondió que no pensaba más darle
palabra a Camila, por donde me doy a entender que aun las primeras le
sobresaltada, determinó de hacer ausencia de su casa por ocho días, yéndose
ocasión con Camila de su partida.
por donde mide su voluntad, ajustándola en todo con la tuya y con la del
Camila, como mujer discreta y honrada, de la orden que su marido le dejaba,
experiencia como para mayores cuidados era bastante. Anselmo le replicó que
donde Lotario la viese a solas, porque siempre andaba rodeada de sus
consigo.
ella, que en otras cosas de su gusto tenía puesto el pensamiento y había
menester aquellas horas y aquel lugar para ocuparle en sus contentos, no
como si aquello le hubieran mandado. Mas la honesta presencia de Camila, la
silencio en la lengua de Lotario, redundó más en daño de los dos, porque si
parte por parte, todos los estremos de bondad y de hermosura que Camila
»Mirábala Lotario en el lugar y espacio que había de hablarla, y
a poco a dar asaltos a los respectos que a Anselmo tenía, y mil veces quiso
ausentarse de la ciudad y irse donde jamás Anselmo le viese a él, ni él
desatino, llamábase mal amigo y aun mal cristiano; hacía discursos y
tuviera disculpa para con Dios como para con los hombres de lo que pensaba
que el ignorante marido le había puesto en las manos, dieron con la lealtad
su aposento, sin respondelle palabra alguna. Mas no por esta sequedad se
desmayó en Lotario la esperanza, que siempre nace juntamente con el amor;
antes, tuvo en más a Camila. La cual, habiendo visto en Lotario lo que
bien hecha darle ocasión ni lugar a que otra vez la hablase, determinó de

castillo sin su castellano, digo yo que parece muy peor la mujer casada y
determinación de no huir la presencia de Lotario, por no dar que decir a
pensaba resistir callando a todo aquello que Lotario decirle quisiese, sin
titubear la firmeza de Camila, y su honestidad tuvo harto que hacer en
que las lágrimas y las razones de Lotario en su pecho habían despertado.

pasión amorosa con huilla, y que nadie se ha de poner a brazos con tan
pudieron encubrir los dos malos amigos y nuevos amantes. No quiso Lotario
»-Las nuevas que te podré dar, ¡oh amigo Anselmo! -dijo Lotario-, son de
honestidad y vive el comedimiento y el recato, y todas las virtudes que
a ellos; que la entereza de Camila no se rinde a cosas tan bajas como son
dádivas ni promesas. Conténtate, Anselmo, y no quieras hacer más pruebas de
que estás ya en seguro puerto, y aférrate con las áncoras de la buena
aunque no se aprovechase de allí adelante de tan ahincadas diligencias como
hasta entonces; y que sólo quería que le escribiese algunos versos en su
Camila que andaba enamorado de una dama, a quien le había puesto aquel
y que, cuando Lotario no quisiera tomar trabajo de escribir los versos, que
pudiere.
que Lotario andaba enamorado de una doncella principal de la ciudad, a
quien él celebraba debajo del nombre de Clori, y que, aunque no lo
aquellos amores de Clori, y que él se lo había dicho a Anselmo por poder
cayera en la desesperada red de los celos; mas, por estar ya advertida,
que ayer hice un soneto a la ingratitud desta Clori, que dice ansí:
   Y cuando el sol, de su estrellado asiento,
   derechos rayos a la tierra envía,
   y siempre hallo, en mi mortal porfía,


verdadera Clori, le rogó que si otro soneto o otros versos sabía, los
dijese:

   Yo sé que muero; y si no soy creído,
   es más cierto el morir, como es más cierto
   Que esta reliquia guardo para el duro
»También alabó este segundo soneto Anselmo, como había hecho el primero, y
»Sucedió en esto que, hallándose una vez, entre otras, sola Camila con su

ni es causa para menguar la estimación, darse lo que se da presto, si, en
suele decirse que el que luego da, da dos veces.
»-También se suele decir -dijo Camila- que lo que cuesta poco se estima en
»-No corre por ti esa razón -respondió Leonela-, porque el amor, según he
un mesmo punto comienza la carrera de sus deseos y en aquel mesmo punto la
noche la tiene rendida, porque no hay fuerza que le resista. Y, siendo así,
volver, y con su presencia quedase imperfecta la obra. Porque el amor no
tiene otro mejor ministro para ejecutar lo que desea que es la ocasión: de
Todo esto sé yo muy bien, más de experiencia que de oídas, y algún día te
promesas y dádivas de Lotario toda su alma, viendo en ella y en sus
contento y satisfación de que, ya que caíste en el lazo amoroso, es el que
trataba amores con un mancebo bien nacido, de la mesma ciudad; de lo cual
cosa ya cierta que los descuidos de las señoras quitan la vergüenza a las
criadas, las cuales, cuando ven a las amas echar traspiés, no se les da
porque no viniesen a noticia de Anselmo ni de Lotario. Leonela respondió
que así lo haría, mas cumpliólo de manera que hizo cierto el temor de
Camila de que por ella había de perder su crédito. Porque la deshonesta y

del alba; el cual, sin conocer quién era, pensó primero que debía de ser
perdición de todos si Camila no lo remediara. Pensó Lotario que aquel
hombre que había visto salir tan a deshora de casa de Anselmo no había
mujer mala: que pierde el crédito de su honra con el mesmo a quien se

haciéndome fuerza a no decirte lo que ya no es posible ni justo que más te
verdad, ha sido por ver si era algún liviano antojo suyo, o si lo hacía por
era la verdad, que allí le solía hablar Camila-; y no quiero que
tiempo de ponerle por obra, se mudase el de Camila y naciese en su lugar el
convenga. Finge que te ausentas por dos o tres días, como otras veces
esperar, con silencio, sagacidad y discreción podrás ser el verdugo de tu
»Absorto, suspenso y admirado quedó Anselmo con las razones de Lotario,
gozar la gloria del vencimiento. Callando estuvo por un buen espacio,
para deshacer lo hecho, o para dalle alguna razonable salida. Al fin,
podía hablar, le dijo.
de suerte que parece que quiere reventar en el pecho, y ha de ser maravilla
si no lo hace, pues ha llegado la desvergüenza de Leonela a tanto, que cada
verdad, y, en creyéndola, acabó de estar confuso y arrepentido del todo.

negocio, y dijo a Lotario que procurase que otro día se escondiese Anselmo
donde decía, porque ella pensaba sacar de su escondimiento comodidad para
que desde allí en adelante los dos se gozasen sin sobresalto alguno; y, sin
»Escondido, pues, Anselmo, con aquel sobresalto que se puede imaginar que
escondido, entraron en la recámara; y apenas hubo puesto los pies en ella
ejecución lo que no quiero que sepas, porque no procures estorbarlo, que
atrevidos y deshonestos ojos de Lotario que fuese causa de darle
determinado; y, como viene con aquel mal propósito, ciego y apasionado,
quizá antes que tú pongas en ejecución el tuyo, hará él lo que te estaría
muerto?
poner debajo de la tierra su misma infamia. Llámale, acaba, que todo el
tiempo que tardo en tomar la debida venganza de mi agravio parece que
mudaban los pensamientos; mas, cuando entendió que estaba resuelta en matar
resolución, con propósito de salir a tiempo que la estorbase.
cama que allí estaba, comenzó Leonela a llorar muy amargamente y a decir:

sol o cubrió la noche? Acaba, corre, aguija, camina, no se esfogue con la
tardanza el fuego de la cólera que tengo, y se pase en amenazas y

tanto como aquella Lucrecia de quien dicen que se mató sin haber cometido
desgracia. Yo moriré, si muero, pero ha de ser vengada y satisfecha del que
llano se volviera a salir de donde sus malos pensamientos le entraron.
y confiado, no quiso ni pudo creer que en el pecho de su tan firme amigo
creí después, por muchos días, ni lo creyera jamás, si su insolencia no
dél; y, cuando mucho, saldré bañada en mi casta sangre, y en la impura del
más falso amigo que vio la amistad en el mundo.
escondido, y de todo se admiraba, y ya le parecía que lo que había visto y
prueba de venir Lotario faltara, temeroso de algún mal repentino suceso. Y,
esposa, se detuvo porque vio que Leonela volvía con Lotario de la mano; y,
quiero, Lotario, que me digas si conoces a Anselmo, mi marido, y en qué
opinión le tienes; y lo segundo, quiero saber también si me conoces a mí.
contra lo que debo a ser quien soy y contra las santas leyes de la
determinación, sino de algún descuido de los que las mujeres que piensan
promesas y mayores dádivas fueron de mí creídas, ni admitidas? Pero, por
culpa merece. Y, porque vieses que, siendo conmigo tan inhumana, no era
que algún descuido mío engendró en ti tan desvariados pensamientos es la
»Y, diciendo estas razones, con una increíble fuerza y ligereza arremetió a
dudaban de la verdad de aquel hecho, viendo a Camila tendida en tierra y
mucha discreción de la hermosa Camila; y, por acudir con lo que a él le
oyera le tuviera mucha más lástima que a Camila, aunque por muerta la

»Leonela la tomó en brazos y la puso en el lecho, suplicando a Lotario
acaso viniese antes que estuviese sana. Él respondió que dijesen lo que
cuando se vio solo y en parte donde nadie le veía, no cesaba de hacerse
proprios de Leonela. Consideraba cuán enterado había de quedar Anselmo de
imaginarse.

Lotario, lo cual no podría ser sin mucho riesgo suyo, y que la buena mujer
»-Pues yo, hermana -replicó Camila-, ¿qué tengo de saber, que no me
desnuda, que no que nos alcance en mentirosa cuenta.
encubrir sin que él la vea, y el cielo será servido de favorecer a nuestros
sosegar tu alteración, porque mi señor no te halle sobresaltada, y lo demás
»Atentísimo había estado Anselmo a escuchar y a ver representar la tragedia
de la muerte de su honra; la cual con tan estraños y eficaces afectos la
representaron los personajes della, que pareció que se habían transformado
congratulándose con él de la margarita preciosa que había hallado en el
dio a Camila. Todo lo cual escuchó Lotario sin poder dar muestras de alguna
Lotario no se alegraba, creía ser la causa por haber dejado a Camila herida
había de qué temer, sino que de allí adelante se gozase y alegrase con él,
que acertara desearse, y quería que no fuesen otros sus entretenimientos
algunos días, hasta que, al cabo de pocos meses, volvió Fortuna su rueda y
Capítulo XXXV. Donde se da fin a la novela del Curioso impertinente

-Acudid, señores, presto y socorred a mi señor, que anda envuelto en la más

En esto, oyeron un gran ruido en el aposento, y que don Quijote decía a
voces:

-¡Tente, ladrón, malandrín, follón, que aquí te tengo, y no te ha de valer

yo vi correr la sangre por el suelo, y la cabeza cortada y caída a un lado,

Quijote en el más estraño traje del mundo: estaba en camisa, la cual no era
tan cumplida que por delante le acabase de cubrir los muslos, y por detrás
vello y no nada limpias; tenía en la cabeza un bonetillo colorado,
grasiento, que era del ventero; en el brazo izquierdo tenía revuelta la
todo el cuerpo de golpe, con lo cual despertó don Quijote; mas no con tanto
ver la batalla de su ayudador y de su contrario.

la hallaba, dijo:
ventero-. ¿No vees, ladrón, que la sangre y la fuente no es otra cosa que
-No sé nada -respondió Sancho-; sólo sé que vendré a ser tan desdichado
que, por no hallar esta cabeza, se me ha de deshacer mi condado como la sal
promesas que su amo le había hecho. El ventero se desesperaba de ver la
los rotos cueros.
acabado la aventura, y que se hallaba delante de la princesa Micomicona, se
hincó de rodillas delante del cura, diciendo:
Dios y con el favor de aquella por quien yo vivo y respiro, tan bien la he

¿Quién no había de reír con los disparates de los dos, amo y mozo? Todos
el barbero, Cardenio y el cura que, con no poco trabajo, dieron con don
repentina muerte de sus cueros. Y la ventera decía en voz y en grito:
se fue con el costo de una noche, de cena, cama, paja y cebada, para él y
de pagar un cuarto sobre otro, o no me llamaría yo como me llamo ni sería
sonreía. El cura lo sosegó todo, prometiendo de satisfacerles su pérdida lo
menoscabo de la cola, de quien tanta cuenta hacían. Dorotea consoló a
que su amo hubiese descabezado al gigante, le prometía, en viéndose
pacífica en su reino, de darle el mejor condado que en él hubiese.
Sosegados todos, el cura quiso acabar de leer la novela, porque vio que
su deshonra, creyendo que lo era de su gusto.

se abrazó con él, diciéndole:
»No lo quiso creer Anselmo; antes, ciego de enojo, sacó la daga y quiso
herir a Leonela, diciéndole que le dijese la verdad, si no, que la mataría.
hasta mañana, que entonces sabrás de mí lo que te ha de admirar; y está
ha dado la mano de ser mi esposo.
porque no pensaba oír cosa que contra Camila fuese, por estar de su bondad
tan satisfecho y seguro; y así, se salió del aposento y dejó encerrada en
tenía que decirle.
»Fue luego a ver a Camila y a decirle, como le dijo, todo aquello que con
era de creer- que Leonela había de decir a Anselmo todo lo que sabía de su
»En fin, acordó de llevar a Camila a un monesterio, en quien era priora una
la llevó Lotario y la dejó en el monesterio, y él, ansimesmo, se ausentó
con el deseo que tenía de saber lo que Leonela quería decirle, se levantó y
le dijeron que aquella noche había faltado de casa y había llevado consigo
»Resolvióse, en fin, a cabo de una gran pieza, de irse a la aldea de su
desventura. Cerró las puertas de su casa, subió a caballo, y con desmayado
árbol, a cuyo tronco se dejó caer, dando tiernos y dolorosos suspiros, y
parece. Todo esto ha dicho una criada de Camila, que anoche la halló el
Anselmo. En efeto, no sé puntualmente cómo pasó el negocio; sólo sé que
»Con tan desdichadas nuevas, casi casi llegó a términos Anselmo, no sólo de
le cerrasen la puerta. Viéndose, pues, solo, comenzó a cargar tanto la
faltó el aliento y dejó la vida en las manos del dolor que le causó su
boca abajo, la mitad del cuerpo en la cama y la otra mitad sobre el bufete,
que estaba muerto. Admiróse y congojóse en gran manera, y llamó a la gente
los hiciese; y, pues yo fui el fabricador de mi deshonra, no hay para
a los parientes de Anselmo de su muerte, los cuales ya sabían su desgracia,
y el monesterio donde Camila estaba, casi en el término de acompañar a su
esposo en aquel forzoso viaje, no por las nuevas del muerto esposo, mas por
allí a muchos días, le vinieron nuevas que Lotario había muerto en una
Éste fue el fin que tuvieron todos, nacido de un tan desatinado principio.»
Capítulo XXXVI. Que trata de la brava y descomunal batalla que don Quijote

gaudeamus tenemos.


apear a la mujer que en el sillón venía; y, tomándola uno dellos en sus
le preguntó lo que ya deseaba; el cual le respondió:
la he visto el rostro; suspirar sí la he oído muchas veces, y dar unos
encontrado en el camino, nos rogaron y persuadieron que viniésemos con
-No, por cierto -respondió el mozo-, porque todos caminan con tanto
puede colegir por su hábito, ella es monja, o va a serlo, que es lo más
triste, como parece.


suspirar a la embozada, movida de natural compasión, se llegó a ella y le
dijo:
buena voluntad de serviros.

antes, por ser tan verdadera y tan sin trazas mentirosas, me veo ahora en

Volvió la cabeza a estos gritos aquella señora, toda sobresaltada, y, no
viendo quién las daba, se levantó en pie y fuese a entrar en el aposento;
cubierto el rostro, y descubrió una hermosura incomparable y un rostro
efeto, se le cayó del todo; y, alzando los ojos Dorotea, que abrazada con
brazos, ella diera consigo en el suelo.
cayó desmayada, y, creyendo que era su Luscinda, salió del aposento
Luscinda, Cardenio y Dorotea, quedaron mudos y suspensos, casi sin saber lo
Callaban todos y mirábanse todos: Dorotea a don Fernando, don Fernando a
Cardenio, Cardenio a Luscinda y Luscinda a Cardenio. Mas quien primero
yedra, al arrimo de quien no me han podido apartar vuestras
puesto a mi verdadero esposo delante. Y bien sabéis por mil costosas
Sean, pues, parte tan claros desengaños para que volváis, ya que no podáis
Había en este entretanto vuelto Dorotea en sí, y había estado escuchando
quién ella era; que, viendo que don Fernando aún no la dejaba de los
cantidad de hermosas y lastimeras lágrimas, así le comenzó a decir:
-Si ya no es, señor mío, que los rayos deste sol que en tus brazos
quieras, y la desdichada Dorotea. Yo soy aquella labradora humilde a quien
llamarse tuya. Soy la que, encerrada en los límites de la honestidad, vivió
vida contenta hasta que, a las voces de tus importunidades, y, al parecer,
justos y amorosos sentimientos, abrió las puertas de su recato y te entregó
las llaves de su libertad: dádiva de ti tan mal agradecida, cual lo muestra
habiéndome traído sólo los del dolor y sentimiento de verme de ti olvidada.
quieras que no lo sea, no será posible que tú dejes de ser mío. Mira, señor
te queda lugar ni acogida de llamarte a engaño. Y si esto es así, como lo
que has de aniquilar tu sangre por mezclarla con la mía, considera que
pocas o ninguna nobleza hay en el mundo que no haya corrido por este
camino, y que la que se toma de las mujeres no es la que hace al caso en
señor, lo que últimamente te digo es que, quieras o no quieras, yo soy tu
ya es que te precias de aquello por que me desprecias; testigo será la
firma que hiciste, y testigo el cielo, a quien tú llamaste por testigo de
lo que me prometías. Y, cuando todo esto falte, tu misma conciencia no ha
esta verdad que te he dicho y turbando tus mejores gustos y contentos.
Estas y otras razones dijo la lastimada Dorotea, con tanto sentimiento y
replicalle palabra, hasta que ella dio fin a las suyas y principio a tantos
sollozos y suspiros, que bien había de ser corazón de bronce el que con
muestras de tanto dolor no se enterneciera. Mirándola estaba Luscinda, no
El cual, lleno de confusión y espanto, al cabo de un buen espacio que
atentamente estuvo mirando a Dorotea, abrió los brazos y, dejando libre a

-Venciste, hermosa Dorotea, venciste; porque no es posible tener ánimo para

firme y hermosa señora mía, en ninguna parte creo yo que le tendrás más

los brazos al cuello, y, juntando su rostro con el de Cardenio, le dijo:
-Vos sí, señor mío, sois el verdadero dueño desta vuestra captiva, aunque
circunstantes, admirándose de tan no visto suceso. Parecióle a Dorotea que
-¿Qué es lo que piensas hacer, único refugio mío, en este tan impensado
deshacer lo que el cielo ha hecho, o si te convendrá querer levantar a
igualar a ti mismo a la que, pospuesto todo inconveniente, confirmada en su
sólo no acreciente tu ira, sino que la mengüe en tal manera, que con
no quitaba los ojos de don Fernando, con determinación de que, si le viese
costase la vida. Pero a esta sazón acudieron los amigos de don Fernando, y
tuviese por bien de mirar las lágrimas de Dorotea; y que, siendo verdad,
como sin duda ellos creían que lo era, lo que en sus razones había dicho,
que no permitiese quedase defraudada de sus tan justas esperanzas. Que
que advirtiese -dijo el cura- que sola la muerte podía apartar a Luscinda
tendrían por felicísima su muerte; y que en los lazos inremediables era
pecho, permitiendo que por sola su voluntad los dos gozasen el bien que el
hacerle ventaja, y que juntase a su hermosura su humildad y el estremo del
caballero y de cristiano, que no podía hacer otra cosa que cumplille la

En efeto, a estas razones añadieron todos otras, tales y tantas, que el
digo, quizá ha sido por orden del cielo, para que, viendo yo en vos la fe
ojos de la ya contenta Luscinda, y en ellos hallaréis disculpa de todos mis

tantas, los unos de contento proprio y los otros del ajeno, que no parecía
razones, que don Fernando no sabía qué responderles; y así, los levantó y
abrazó con muestras de mucho amor y de mucha cortesía.

antes había contado a Cardenio, de lo cual gustó tanto don Fernando y los
sus padres no fuera impedido; y que así, se salió de su casa, despechado y
meses vino a saber como estaba en un monesterio, con voluntad de quedarse
traella. Todo lo cual habían podido hacer bien a su salvo, por estar el

Capítulo XXXVII. Que prosigue la historia de la famosa infanta Micomicona,
con otras graciosas aventuras

tan a pique de perder el crédito y el alma; y, finalmente, cuantos en la
venta estaban, estaban contentos y gozosos del buen suceso que habían
acababa de despertar, a quien dijo:
-Bien puede vuestra merced, señor Triste Figura, dormir todo lo que
su reino: que ya todo está hecho y concluido.

fueran de agua.
-Y ¿qué es lo que dices, loco? -replicó don Quijote-. ¿Estás en tu seso?
de admirar.

-No me maravillaría de nada deso -replicó don Quijote-, porque, si bien te
sucedía eran cosas de encantamento, y no sería mucho que ahora fuese lo
mesmo.

pecador, que no hay encantamento alguno, sino mucho molimiento y mucha mala
don Fernando y a los demás las locuras de don Quijote, y del artificio que
lo que a todos parecía: ser el más estraño género de locura que podía caber
en pensamiento desparatado. Dijo más el cura: que, pues ya el buen suceso
Cardenio de proseguir lo comenzado, y que Luscinda haría y representaría la
persona de Dorotea.
buen caballero, yo holgaré de que se procure su remedio.

arrimado a su tronco o lanzón. Suspendió a don Fernando y a los demás la
andadura, seco y amarillo, la desigualdad de sus armas y su mesurado

se ha aniquilado, y vuestro ser se ha deshecho, porque de reina y gran
señora que solíades ser os habéis vuelto en una particular doncella. Si
como yo las pasé y leí, hallara a cada paso cómo otros caballeros de menor
-Vístesos vos con dos cueros, que no con un gigante -dijo a esta sazón el
adelante en el engaño hasta llevar a su tierra a don Quijote, con mucho
honra al padre que me engendró, y téngale por hombre advertido y prudente,
pues con su ciencia halló camino tan fácil y tan verdadero para remediar mi
testigos della los más destos señores que están presentes. Lo que resta es
Sancho, y, con muestras de mucho enojo, le dijo:
princesa Micomicona; pero, en lo que toca a la cabeza del gigante, o, a lo
me engaño, ¡vive Dios!, porque los cueros allí están heridos, a la cabecera
cuando aquí su merced del señor ventero le pida el menoscabo de todo. De lo
perdóname, y basta.
princesa dice que se camine mañana, porque ya hoy es tarde, hágase así, y
-Yo soy el que tengo de serviros y acompañaros -respondió don Quijote-, y
Muchas palabras de comedimiento y muchos ofrecimientos pasaron entre don
pies la cubría. Era el hombre de robusto y agraciado talle, de edad de poco
muy bien puesta. En resolución, él mostraba en su apostura que si estuviera
Pidió, en entrando, un aposento, y, como le dijeron que en la venta no le
parecía mora, la apeó en sus brazos. Luscinda, Dorotea, la ventera, su hija
del aposento, le dijo:

donde sentado se había, y, puestas entrambas manos cruzadas sobre el pecho,
inclinada la cabeza, dobló el cuerpo en señal de que lo agradecía. Por su
hasta entonces había estado, y, viendo que todas tenían cercada a la que
-No se le pregunta otra cosa ninguna -respondió Luscinda- sino ofrecelle

-No ha habido lugar para ello -respondió el captivo- después que salió de
muerte tan cercana que obligase a baptizalla sin que supiese primero todas
hiciese; y así, se lo quitó, y descubrió un rostro tan hermoso que Dorotea

Zoraida.

-¡Sí, sí: María; Zoraida macange! -que quiere decir no.

cenar lo mejor que a él le fue posible. Llegada, pues, la hora, sentáronse

-Verdaderamente, si bien se considera, señores míos, grandes e inauditas
mucho entendimiento; o como si no trabajase el ánimo del guerrero que tiene
alguna el cuerpo. Siendo pues ansí, que las armas requieren espíritu, como
la justicia distributiva y dar a cada uno lo que es suyo, entender y hacer
de grande alabanza, pero no de tanta como merece aquel a que las armas
atienden, las cuales tienen por objeto y fin la paz, que es el mayor bien
ángeles la noche que fue nuestro día, cuando cantaron en los aires:
quien son anejas las armas, le escuchaban de muy buena gana; y él prosiguió
diciendo:

estremo que pueda ser); y, en haber dicho que padece pobreza, me parece que
no coma, aunque sea un poco más tarde de lo que se usa, aunque sea de las
sobras de los ricos; que es la mayor miseria del estudiante éste que entre
conviene a saber, de la falta de camisas y no sobra de zapatos, la raridad
suerte les depara algún banquete. Por este camino que he pintado, áspero y
caer acá, llegan al grado que desean; el cual alcanzado, a muchos hemos
visto que, habiendo pasado por estas Sirtes y por estas Scilas y Caribdis,


las armas y las letras

-Pues comenzamos en el estudiante por la pobreza y sus partes, veamos si es
pobreza, porque está atenido a la miseria de su paga, que viene o tarde o
de su conciencia. Y a veces suele ser su desnudez tanta, que un coleto
averiguado que debe de salir frío, contra toda naturaleza. Pues esperad que
ejercicio; lléguese un día de batalla, que allí le pondrán la borla en la
no suceda, sino que el cielo piadoso le guarde y conserve sano y vivo,
menester que suceda uno y otro rencuentro, una y otra batalla, y que de
veces. Pero, decidme, señores, si habéis mirado en ello: ¿cuán menos son
letras de guarismo. Todo esto es al revés en los letrados; porque, de
que a treinta mil soldados, porque a aquéllos se premian con darles
preeminencia de las armas contra las letras, materia que hasta ahora está
a ellas, y que las leyes caen debajo de lo que son letras y letrados. A
tiene licencia de usar de sus previlegios y de sus fuerzas. Y es razón
paso está a pique de perder la vida. Y ¿qué temor de necesidad y pobreza
puede llegar ni fatigar al estudiante, que llegue al que tiene un soldado,
parte donde él está, y no puede apartarse de allí por ningún caso, ni huir
noticia a su capitán de lo que pasa, para que lo remedie con alguna
éste parece pequeño peligro, veamos si le iguala o hace ventajas el de
profundos senos de Neptuno; y, con todo esto, con intrépido corazón,
arcabucería, y procura pasar por tan estrecho paso al bajel contrario. Y lo
cae en el mar, que como a enemigo le aguarda, otro y otro le sucede, sin
quitar la ocasión de hacerme famoso y conocido por el valor de mi brazo y
olvidándose de llevar bocado a la boca, puesto que algunas veces le había
mucha razón en todo cuanto había dicho en favor de las armas, y que él,

hija y Maritornes aderezaban el camaranchón de don Quijote de la Mancha,
donde habían determinado que aquella noche las mujeres solas en él se
vida, porque no podría ser sino que fuese peregrino y gustoso, según las
y que sólo temía que el cuento no había de ser tal, que les diese el gusto
con voz agradable y reposada, comenzó a decir desta manera:

Capítulo XXXIX. Donde el cautivo cuenta su vida y sucesos


estrecheza de aquellos pueblos, todavía alcanzaba mi padre fama de rico, y
se la daba en gastalla. Y la condición que tenía de ser liberal y gastador
veces. Pasaba mi padre los términos de la liberalidad, y rayaba en los de

unas razones semejantes a las que ahora diré: ''Hijos, para deciros que os
partes: las tres os daré a vosotros, a cada uno lo que le tocare, sin
exceder en cosa alguna, y con la otra me quedaré yo para vivir y
nuestra España, a mi parecer muy verdadero, como todos lo son, por ser
sentencias breves sacadas de la luenga y discreta experiencia; y el que yo
dicen: "Más vale migaja de rey que merced de señor". Digo esto porque
la mercancía, y el otro sirviese al rey en la guerra, pues es dificultoso
entrar a servirle en su casa; que, ya que la guerra no dé muchas riquezas,
la obra. Decidme ahora si queréis seguir mi parecer y consejo en lo que os
ganarla, vine a concluir en que cumpliría su gusto, y que el mío era seguir
ducados: de modo que a mi padre le quedaron cuatro mil en dineros, y más
tres mil, que, a lo que parece, valía la hacienda que le cupo, que no quiso
que hubiese comodidad para ello, de nuestros sucesos, prósperos o adversos.
viaje de Salamanca, el otro de Sevilla y yo el de Alicante, adonde tuve
nuevas que había una nave ginovesa que cargaba allí lana para Génova.
ellos, puesto que he escrito algunas cartas, no he sabido dél ni de mis
estando ya de camino para Alejandría de la Palla, tuve nuevas que el gran
las jornadas que hizo, halléme en la muerte de los condes de Eguemón y de
liga el serenísimo don Juan de Austria, hermano natural de nuestro buen rey
primera ocasión que se ofreciese sería promovido a capitán, lo quise dejar
»Digo, en fin, que yo me hallé en aquella felicísima jornada, ya hecho
capitán de infantería, a cuyo honroso cargo me subió mi buena suerte, más
que mis merecimientos. Y aquel día, que fue para la cristiandad tan
dichoso, porque en él se desengañó el mundo y todas las naciones del error
tan famoso día con cadenas a los pies y esposas a las manos.

venturoso cosario, embestido y rendido la capitana de Malta, que solos tres
caballeros quedaron vivos en ella, y éstos malheridos, acudió la capitana
lo que debía en ocasión semejante, salté en la galera contraria, la cual,
siguiesen, y así, me hallé solo entre mis enemigos, a quien no pude
venían al remo en la turquesca armada.
»Lleváronme a Costantinopla, donde el Gran Turco Selim hizo general de la
capitana de los tres fanales. Vi y noté la ocasión que allí se perdió de no
jenízaros que en ella venían tuvieron por cierto que les habían de embestir
era el miedo que habían cobrado a nuestra armada. Pero el cielo lo ordenó
Navarino, y, echando la gente en tierra, fortificó la boca del puerto, y
la galera que se llamaba La Presa, de quien era capitán un hijo de aquel
venturoso y jamás vencido capitán don Álvaro de Bazán, marqués de Santa
Cruz. Y no quiero dejar de decir lo que sucedió en la presa de La Presa.
pasándole de banco en banco, de popa a proa, le dieron bocados, que a poco
más que pasó del árbol ya había pasado su ánima al infierno: tal era, como
he dicho, la crueldad con que los trataba y el odio que ellos le tenían.
moro más cruel y más valiente que tuvo el mundo. Sintió mucho esta pérdida

hubo de soldados turcos, pagados, setenta y cinco mil, y de moros, y
por inexpugnable; y no se perdió por culpa de sus defensores, los cuales
fuerza que no es socorrida, y más cuando la cercan enemigos muchos y
ganado la felicísima del invictísimo Carlos Quinto; como si fuera menester
»Perdióse también el fuerte; pero fuéronle ganando los turcos palmo a
fuertemente, que pasaron de veinte y cinco mil enemigos los que mataron en
de don Juan Zanoguera, caballero valenciano y famoso soldado. Cautivaron a
posible por defender su fuerza; y sintió tanto el haberla perdido que de
pesquería del coral; los cuales alárabes le cortaron la cabeza y se la
trujeron al general de la armada turquesca, el cual cumplió con ellos

-Lo que sé es -respondió el cautivo- que, al cabo de dos años que estuvo en
griego en Constantinopla, y no le pude preguntar el suceso de aquel viaje.


iguale a alcanzar la libertad perdida.

que yo.




   De entre esta tierra estéril, derribada,
   destos terrones por el suelo echados,
   siendo primero, en vano, ejercitada
   Y éste es el suelo que continuo ha sido
   de mil memorias lamentables lleno
   en los pasados siglos y presentes.
   Mas no más justas de su duro seno
   ni aun él sostuvo cuerpos tan valientes.

vencedora: y de allí a pocos meses murió mi amo el Uchalí, al cual llamaban
hay entre ellos sino cuatro apellidos de linajes, que decienden de la casa
que, sin subir por los torpes medios y caminos que los más privados del
mar, que es el tercero cargo que hay en aquel señorío. Era calabrés de
veneciano que, siendo grumete de una nave, le cautivó el Uchalí, y le quiso
Argel que en Constantinopla, donde ya había probado mil maneras de huirme,
correspondía el suceso a la intención, luego, sin abandonarme, fingía y

turcos llaman baño, donde encierran los cautivos cristianos, así los que
son del rey como de algunos particulares; y los que llaman del almacén, que
es como decir cautivos del concejo, que sirven a la ciudad en las obras
baños, como tengo dicho, suelen llevar a sus cautivos algunos particulares
para que no me pusiesen en el número de los caballeros y gente de rescate.
y así, pasaba la vida en aquel baño, con otros muchos caballeros y gente
hecho cosas que quedarán en la memoria de aquellas gentes por muchos años,
que había de ser empalado, y así lo temió él más de una vez; y si no fuera
la casa de un moro rico y principal, las cuales, como de ordinario son las
saltar con las cadenas, por entretener el tiempo, estando solos, porque
ver si la soltaban, o lo que hacían; pero, así como llegó, alzaron la caña
el cristiano, y tornáronla a bajar y hacer los mesmos movimientos que
cianíis, que son unas monedas de oro bajo que usan los moros, que cada una
merced. Tomé mi buen dinero, quebré la caña, volvíme al terradillo, miré la
cabeza, doblando el cuerpo y poniendo los brazos sobre el pecho. De allí a
debía de estar cautiva en aquella casa, y era la que el bien nos hacía;
mesmos amos, y aun lo tienen a ventura, porque las estiman en más que las
parecer la caña, y otro lienzo en ella, con otro nudo más crecido; y esto

»En fin, yo me determiné de fiarme de un renegado, natural de Murcia, que
otros se sirven dellas acaso y de industria: que, viniendo a robar a tierra
de cristianos, si a dicha se pierden o los cautivan, sacan sus firmas y
dicen que por aquellos papeles se verá el propósito con que venían, el cual
los demás turcos. Con esto se escapan de aquel primer ímpetu, y se
Lela Marién quiere decir Nuestra Señora la Virgen María''.
puedes hacer cómo nos vamos, y serás allá mi marido, si quisieres, y si no
Yo escribí esto; mira a quién lo das a leer: no te fíes de ningún moro,
Lela Marién hará que te entienda. Ella y Alá te guarden, y esa cruz que yo
que no acaso se había hallado aquel papel, sino que realmente a alguno de
porque le parecía, y casi adevinaba que, por medio de aquella que aquel
que puntualmente fueron las que diré, porque de todos los puntos
sustanciales que en este suceso me acontecieron, ninguno se me ha ido de la
tierra de cristianos, porque te quiere bien. Ruégale tú que se sirva de
darte a entender cómo podrás poner por obra lo que te manda, que ella es
están conmigo, te ofrezco de hacer por ti todo lo que pudiéremos, hasta
prometen mejor que los moros. Alá y Marién, su madre, sean en tu guarda,
señora mía.
»Escrito y cerrado este papel, aguardé dos días a que estuviese el baño
si la caña parecía, que no tardó mucho en asomar. Así como la vi, aunque no
pusiesen el hilo, pero ya venía puesto en la caña, al cual até el papel, y
suerte de moneda de plata y de oro, más de cincuenta escudos, los cuales
tener libertad.
ya se había muerto; todo lo cual concertaba con lo que venía en el papel.
Después que quedamos en esto, dijo el renegado que no tuviésemos pena, que
decía:
ellos y vuestros amigos, y vaya uno en tierra de cristianos, y compre allá
padre, que está a la puerta de Babazón, junto a la marina, donde tengo de
principales cautivos, rescatando a uno que fuese a Valencia, o Mallorca,
con dineros para poder armar una barca y volver por los que le habían
caballeros cristianos, el más estraño que jamás sucedió en aquellas partes,
dinero que se había de dar para rescatar al cristiano, que se le diese a él
»Y, puesto que a mí y a mis camaradas nos había parecido mejor lo de enviar
temerosos que, si no hacíamos lo que él decía, nos había de descubrir y
porque lo había advertido tan bien como si Lela Marién se lo hubiera dicho,
estar solo el baño, en diversas veces, con la caña y el paño, nos dio dos
»Dimos luego quinientos escudos al renegado para comprar la barca; con
la sazón se hallaba en Argel, el cual me rescató del rey, tomándome sobre
pagaría mi rescate; porque si luego diera el dinero, fuera dar sospechas al
mercader, por sus granjerías, lo había callado. Finalmente, mi amo era tan
que, si me rescatase, supiese luego el jardín de su padre, y que en todo
caso buscase ocasión de ir allá y verla. Respondíle en breves palabras que
todas aquellas oraciones que la cautiva le había enseñado.

»Hecho esto, dieron orden en que los tres compañeros nuestros se
hecho y dalle color, quiso hacer, como hizo, un viaje a un lugar que se
llamaba Sargel, que está treinta leguas de Argel hacia la parte de Orán, en
el cual hay mucha contratación de higos pasos. Dos o tres veces hizo este
viaje, en compañía del tagarino que había dicho. Tagarinos llaman en
reino de Fez llaman a los mudéjares elches, los cuales son la gente de
»Digo, pues, que cada vez que pasaba con su barca daba fondo en una caleta
el remo, o ya a hacer la zalá, o a como por ensayarse de burlas a lo que
pensaba hacer de veras; y así, se iba al jardín de Zoraida y le pedía
que lo ordenaba de otra manera, no dio lugar al buen deseo que nuestro
bogasen el remo, me dijo que mirase yo cuáles quería traer conmigo, fuera
libremente podían salir de la ciudad; y no fue poco hallar tantos en
llevado toda la gente de remo, y éstos no se hallaran, si no fuera que su
amo se quedó aquel verano sin ir en corso, a acabar una galeota que tenía
fuese. A cada uno di este aviso de por sí, con orden que, aunque allí
viesen a otros cristianos, no les dijesen sino que yo les había mandado
negocios, para que estuviese apercebida y sobre aviso, que no se
sobresaltase si de improviso la asaltásemos antes del tiempo que ella podía
día, antes de mi partida, fui allá, y la primera persona con quién encontré
en Costantinopla, se halla entre cautivos y moros, que ni es morisca, ni
cierto que era un grandísimo amigo suyo), y que buscaba de todas yerbas,
hacen melindre de mostrarse a los cristianos, ni tampoco se esquivan, como
ya he dicho, no se le dio nada de venir adonde su padre conmigo estaba;
»Demasiada cosa sería decir yo agora la mucha hermosura, la gentileza, el
con tantos diamantes engastados, que ella me dijo después que su padre los
mayor gala y bizarría de las moras es adornarse de ricas perlas y aljófar,
naciones; y el padre de Zoraida tenía fama de tener muchas y de las mejores
han quedado en tantos trabajos se podrá conjeturar cuál debía de ser en las
las más veces la destruyen.

vosotros, cristianos, siempre mentís en cuanto decís, y os hacéis pobres
por engañar a los moros''. ''Bien podría ser eso, señora -le respondí-, mas
Francia, que no son vuestros amigos?'' ''No -respondí yo-, aunque si como
hay nuevas que viene ya un bajel de España, es verdad, todavía yo le
aguardaré, puesto que es más cierto el partirme mañana; porque el deseo que
tengo de verme en mi tierra, y con las personas que bien quiero, es tanto
dada la palabra de casarme en llegando allá''. ''Y ¿es hermosa la dama a
quien se la diste?'', dijo Zoraida. ''Tan hermosa es -respondí yo- que para
encarecella y decirte la verdad, te parece a ti mucho''. Desto se riyó muy
de veras su padre, y dijo: ''Gualá, cristiano, que debe de ser muy hermosa
declaraba su intención por señas que por palabras.
Sobresaltóse el viejo, y lo mesmo hizo Zoraida, porque es común y casi
suyos. Digo, pues, que dijo su padre a Zoraida: ''Hija, retírate a la casa
cristiano, ámexi''; que quiere decir: "¿Vaste, cristiano, vaste?" Yo la

desmayados pasos comenzó a caminar hacia la casa; y quiso la suerte, que
los dos de la manera y postura que os he contado, con un brazo al cuello,
advertida y discreta, no quiso quitar el brazo de mi cuello, antes se llegó
más a mí y puso su cabeza sobre mi pecho, doblando un poco las rodillas,
quiero dar pesadumbre: quédate en paz, y, con tu licencia, volveré, si
quisieres podrás volver -respondió Agi Morato-, que mi hija no dice esto
suceso que deseábamos; porque el viernes que se siguió al día que yo con
cristianos que habían de bogar el remo estaban prevenidos y escondidos por
alborozados, aguardándome, deseosos ya de embestir con el bajel que a los
ojos tenían; porque ellos no sabían el concierto del renegado, sino que

demás escondidos que nos vieron se vinieron llegando a nosotros. Esto era
ya a tiempo que la ciudad estaba ya cerrada, y por toda aquella campaña
ninguna persona parecía. Como estuvimos juntos, dudamos si sería mejor ir
remo en la barca. Y, estando en esta duda, llegó a nosotros nuestro
todos sus moros estaban descuidados, y los más dellos durmiendo. Dijímosle
en lo que reparábamos, y él dijo que lo que más importaba era rendir
decía, y así, sin detenernos más, haciendo él la guía, llegamos al bajel,
vida''. Ya, a este tiempo, habían entrado dentro casi todos los cristianos.
las armas, que pocas o casi ningunas tenían, se dejaron, sin hablar alguna
quietud y silencio, llegamos a la casa sin ser sentidos de nadie. Estaba la
éramos cristianos. Yo le respondí que sí, y que bajase. Cuando ella me
mano y la comencé a besar, y el renegado hizo lo mismo, y mis dos
reconocíamos por señora de nuestra libertad. El renegado le dijo en lengua
morisca si estaba su padre en el jardín. Ella respondió que sí y que
jardín.'' ''No -dijo ella-, a mi padre no se ha de tocar en ningún modo, y
veréis''. Y, diciendo esto, se volvió a entrar, diciendo que muy presto
dije que en ninguna cosa se había de hacer más de lo que Zoraida quisiese;
de nosotros; que yo no osé desamparar a la Zoraida, que como desmayada se
había dejado caer en mis brazos. En resolución, los que subieron se dieron
las manos y puesto un pañizuelo en la boca, que no le dejaba hablar
palabra, amenazándole que el hablarla le había de costar la vida. Cuando su
ignorando cuán de su voluntad se había puesto en nuestras manos. Mas,
temerosos de algún mal suceso nuestro.
pero, con todo esto, callaba, porque no pusiesen en efeto las muchas
y que queríamos dar los remos al agua, y viendo allí a su padre y a los
demás moros que atados estaban, le dijo al renegado que me dijese le
porque antes se arrojaría en la mar que ver delante de sus ojos y por causa
pudiésemos escaparnos; que lo que se podría hacer era darles libertad en
y Zoraida, a quien se le dio cuenta, con las causas que nos movían a no
su remo, y comenzamos, encomendándonos a Dios de todo corazón, a navegar la

nuestra, por no ser descubiertos del lugar de Sargel, que en aquella costa
navegaba, puesta la cabeza entre mis manos, por no ver a su padre, y sentía
nadie que nos descubriese; pero, con todo eso, nos fuimos a fuerza de
habiendo entrado casi dos leguas, diose orden que se bogase a cuarteles en
de corso fuese.
comenzaron los dos tan tierno llanto que muchos de los que allí íbamos le
tantas joyas sobre sí, le dijo en su lengua: ''¿Qué es esto, hija, que ayer
había dejado en Argel, y no traídole al jardín, quedó más confuso, y
la lima de nuestras cadenas y la libertad de nuestro cautiverio; ella va
aquí de su voluntad, tan contenta, a lo que yo imagino, de verse en este
dejarte ni a hacerte mal, sino a hacerme a mí bien''. ''Y ¿qué bien es el
»Apenas hubo oído esto el moro, cuando, con una increíble presteza, se
agua. Dio voces Zoraida que le sacasen, y así, acudimos luego todos, y,
tierno y doloroso llanto. Volvímosle boca abajo, volvió mucha agua, tornó
en sí al cabo de dos horas, en las cuales, habiéndose trocado el viento,
nos convino volver hacia tierra, y hacer fuerza de remos, por no embestir
nuestro remedio, según andaba alterada la mar.

»Pusimos nuestras centinelas en tierra, y no dejamos jamás los remos de la
mano; comimos de lo que el renegado había proveído, y rogamos a Dios y a
demás moros que allí atados venían, porque no le bastaba el ánimo, ni lo
padre y aquellos de su tierra presos. Prometímosle de hacerlo así al tiempo
despoblado. No fueron tan vanas nuestras oraciones que no fuesen oídas del
lo que ellos se quedaron admirados; pero, llegando a desembarcar al padre
de Zoraida, que ya estaba en todo su acuerdo, dijo: ''¿Por qué pensáis,
que es por piedad que de mí tiene? No, por cierto, sino que lo hace por el
Zoraida, teniéndole yo y otro cristiano de entrambos brazos asido, porque
muchacha! ¿Adónde vas, ciega y desatinada, en poder destos perros,
y desde allí, a voces, prosiguió en sus maldiciones y lamentos, rogando a
quisiera no venir con ellos y quedarme en mi casa, me fuera imposible,
tiempo que ni su padre la oía, ni nosotros ya le veíamos; y así, consolando
ventura, o quizá las maldiciones que el moro a su hija había echado, que
próspero viento nos quitaba del trabajo de haberlos menester, con la luz de
timón para darnos lugar que pasásemos.
»Habíanse puesto a bordo del bajel a preguntarnos quién éramos, y adónde
francesa, dijo nuestro renegado: ''Ninguno responda; porque éstos, sin
delante, que ya el bajel quedaba sotavento, de improviso soltaron dos
piezas de artillería, y, a lo que parecía, ambas venían con cadenas, porque
nuestra barca, de modo que la abrió toda, sin hacer otro mal alguno; pero,
como nosotros nos vimos ir a fondo, comenzamos todos a grandes voces a
entraron en él hasta doce franceses bien armados, con sus arcabuces y
usado de la descortesía de no respondelles, nos había sucedido aquello.
Nuestro renegado tomó el cofre de las riquezas de Zoraida, y dio con él en
que habían de pasar del quitar de las riquísimas y preciosísimas joyas al
vestidos de cautivos nos quitaran si de algún provecho les fueran. Y hubo
parecer entre ellos de que a todos nos arrojasen a la mar envueltos en una
nombre de que eran bretones, y si nos llevaban vivos, serían castigados,
a mi querida Zoraida, dijo que él se contentaba con la presa que tenía, y
que no quería tocar en ningún puerto de España, sino pasar el estrecho de
lo necesario para la corta navegación que nos quedaba, como lo hicieron
y amanecen en las costas de España, y hacen de ordinario presa, y se

»Hízose así, y poco antes de la media noche sería cuando llegamos al pie de
Amaneció más tarde, a mi parecer, de lo que quisiéramos. Acabamos de
más me fatigaba era el ver ir a pie a Zoraida por aquellas asperezas, que,

»Con estas voces quedamos todos confusos, y no sabíamos qué hacernos; pero,
considerando que las voces del pastor habían de alborotar la tierra, y que
que el renegado se desnudase las ropas del turco y se vistiese un
pensamiento, porque, aún no habrían pasado dos horas cuando, habiendo ya
venían, y así como los vimos, nos estuvimos quedos aguardándolos; pero,
conoció al jinete que nos había hecho la pregunta, y dijo, sin dejarme a mí
tenido milagrosa libertad''. ''Así es -respondió el mozo-, y tiempo nos
quedará para contároslo todo''.
llevarnos a la ciudad de Vélez Málaga, que legua y media de allí estaba.
se admiraban de ver cautivos libres, ni moros cautivos, porque toda la
gente de aquella costa está hecha a ver a los unos y a los otros; pero
había sacado al rostro tales colores que, si no es que la afición entonces
lo menos, que yo la hubiese visto.
»Fuimos derechos a la iglesia, a dar gracias a Dios por la merced recebida;
Lela Marién que la había hablado. Ella, que tiene buen entendimiento y un
natural fácil y claro, entendió luego cuanto acerca de las imágenes se le
dijo. Desde allí nos llevaron y repartieron a todos en diferentes casas del

venir, por buena que fuera, que más la estimara. La paciencia con que
muestra tener de verse ya cristiana es tanto y tal, que me admira y me
contado más brevemente, puesto que el temor de enfadaros más de cuatro



Calló, en diciendo esto, el cautivo, a quien don Fernando dijo:

Y, en diciendo esto, don Fernando y todos los demás se le ofrecieron, con
con él, que él haría que el marqués, su hermano, fuese padrino del bautismo
Todo lo agradeció cortesísimamente el cautivo, pero no quiso acetar ninguno
ventera respondió que no había en toda la venta un palmo desocupado.
ha de faltar para el señor oidor que aquí viene.
A este nombre se turbó la güéspeda, y dijo:
señor oidor la trae, que sí debe de traer, entre en buen hora, que yo y mi
dicho. Traía de la mano a una doncella, al parecer de hasta diez y seis
todos puso en admiración su vista; de suerte que, a no haber visto a
Dorotea y a Luscinda y Zoraida, que en la venta estaban, creyeran que otra
don Quijote al entrar del oidor y de la doncella, y, así como le vio, dijo:
y letras traen por guía y adalid a la fermosura, como la traen las letras
abajarse las montañas, para dalle acogida. Entre vuestra merced, digo, en

hermosura de la doncella, habían venido a verla y a recebirla. Pero don
a la hermosa doncella.
En resolución, bien echó de ver el oidor que era gente principal toda la
tanteado la comodidad de la venta, se ordenó lo que antes estaba ordenado:
hombres se quedasen fuera, como en su guarda. Y así, fue contento el oidor
que su hija, que era la doncella, se fuese con aquellas señoras, lo que
El cautivo, que, desde el punto que vio al oidor, le dio saltos el corazón
y barruntos de que aquél era su hermano, preguntó a uno de los criados que
hermano, que había seguido las letras por consejo de su padre; y,
alborotado y contento, llamando aparte a don Fernando, a Cardenio y al
hermano. Habíale dicho también el criado como iba proveído por oidor a las
-Déjeseme a mí el hacer esa experiencia -dijo el cura-; cuanto más, que no
-Con todo eso -dijo el capitán- yo querría, no de improviso, sino por

quedemos satisfechos.

-Del mesmo nombre de vuestra merced, señor oidor, tuve yo una camarada en
Costantinopla, donde estuve cautivo algunos años; la cual camarada era uno
lugar de las montañas de León, el cual me contó un caso que a su padre
perdí en la Goleta, y después, por diferentes sucesos, nos hallamos
camaradas en Costantinopla. Desde allí vino a Argel, donde sé que le
sucedió uno de los más estraños casos que en el mundo han sucedido.
cura al punto de cuando los franceses despojaron a los cristianos que en la


que, contra toda mi discreción y recato, me salen por los ojos! Ese capitán
tan valeroso que decís es mi mayor hermano, el cual, como más fuerte y de
y digno ejercicio de la guerra, que fue uno de los tres caminos que nuestro
vuestro parecer, le oístes. Yo seguí el de las letras, en las cuales Dios y
en el Pirú, tan rico que con lo que ha enviado a mi padre y a mí ha
podido con más decencia y autoridad tratarme en mis estudios y llegar al
su hijo mayor, y pide a Dios con continuas oraciones no cierre la muerte
supiera, o alguno de nosotros, no tuviera necesidad de aguardar al milagro
pensar si aquellos franceses le habrán dado libertad, o le habrán muerto
por encubrir su hurto. Esto todo será que yo prosiga mi viaje, no con aquel
y a librar de tus trabajos, aunque fuera a costa de los míos! ¡Oh, quién
riquezas, las de mi hermano y las mías! ¡Oh Zoraida hermosa y liberal,
dieran!

Estas y otras semejantes palabras decía el oidor, lleno de tanta compasión
así, se levantó de la mesa, y, entrando donde estaba Zoraida, la tomó por
la mano, y tras ella se vinieron Luscinda, Dorotea y la hija del oidor.
el oidor y los demás caballeros estaban, y dijo:
en la estrecheza que veis, para que vos mostréis la liberalidad de vuestro

palabras que entrambos hermanos se dijeron, los sentimientos que mostraron,
estraños sucesos, atribuyéndolos todos a quimeras de la andante caballería.
Allí concertaron que el capitán y Zoraida se volviesen con su hermano a
ser al oidor posible dejar el camino que llevaba, a causa de tener nuevas

hermosura que en aquel castillo se encerraba. Agradeciéronselo los que le
conocían, y dieron al oidor cuenta del humor estraño de don Quijote, de que
centinela del castillo, como lo había prometido.
lado dormía doña Clara de Viedma, que ansí se llamaba la hija del oidor.
-Quien no duerme, escuche; que oirán una voz de un mozo de mulas, que de
-Ya lo oímos, señor -respondió Dorotea.
entendió que lo que se cantaba era esto:


   -Marinero soy de amor,
   que desde lejos descubro,
   el alma a mirarla atenta,
   cuidadosa y con descuido.
   Recatos impertinentes,
   son nubes que me la encubren
por lo cual estuvo atenta Clara. Pero, apenas hubo oído dos versos que el


canta; que me parece que con nuevos versos y nuevo tono torna a su canto.
se admiró Dorotea; la cual, estando atenta a lo que se cantaba, vio que
   sigues firme la vía
   entregan, desvalidos,
   al ocio blando todos los sentidos.
   de no alcanzar desde la tierra el cielo.

y de tan triste lloro. Y así, le volvió a preguntar qué era lo que le
-Este que canta, señora mía, es un hijo de un caballero natural del reino
iglesia o en otra parte. Finalmente, él se enamoró de mí, y me lo dio a
quería. Entre las señas que me hacía, era una de juntarse la una mano con
señales de volverse loco. Llegóse en esto el tiempo de la partida de mi
conocelle. Conocíle, admiréme y alegréme; él me miró a hurto de mi padre,
y adonde él pone los pies pongo yo los ojos. No sé con qué intención viene,
ni cómo ha podido escaparse de su padre, que le quiere estraordinariamente,
merced cuando le vea. Y más le sé decir: que todo aquello que canta lo saca
sola ella echaréis bien de ver que no es mozo de mulas, como decís, sino
tengan el felice fin que tan honestos principios merecen.
tan principal y tan rico que le parecerá que aun yo no puedo ser criada de
que me imagino me ha de aprovechar bien poco. No sé qué diablos ha sido
muchacha y él tan muchacho, que en verdad que creo que somos de una edad

fuera de la venta armado y a caballo haciendo la guarda, determinaron las
oyéndole sus disparates.

Es, pues, el caso que en toda la venta no había ventana que saliese al
campo, sino un agujero de un pajar, por donde echaban la paja por defuera.
mientes en tu cautivo caballero, que a tantos peligros, por sólo servirte,
pero guárdate que al verla y saludarla no le des paz en el rostro, que
A este punto llegaba entonces don Quijote en su tan lastimero
-Señor mío, lléguese acá la vuestra merced si es servido.
A cuyas señas y voz volvió don Quijote la cabeza, y vio, a la luz de la

yo me muestre más desagradecido; y si del amor que me tenéis halláis en mí
otra cosa con que satisfaceros, que el mismo amor no sea, pedídmela; que yo

la oreja.

-¡Ya quisiera yo ver eso! -respondió don Quijote-; pero él se guardará bien

-Tomad, señora, esa mano, o, por mejor decir, ese verdugo de los
de sus nervios, la trabazón de sus músculos, la anchura y espaciosidad de
sus venas; de donde sacaréis qué tal debe de ser la fuerza del brazo que
tal mano tiene.
muy fuertemente. Don Quijote, que sintió la aspereza del cordel en su
muñeca, dijo:
-Más parece que vuestra merced me ralla que no que me regala la mano; no la
dejaron asido de manera que fue imposible soltarse.
grandísimo temor y cuidado, que si Rocinante se desviaba a un cabo o a
como la vez pasada, cuando en aquel mesmo castillo le molió aquel moro
aventurado a entrar en él la segunda, siendo advertimiento de caballeros
necesidad de probarla segunda vez. Con todo esto, tiraba de su brazo, por
ver si podía soltarse; mas él estaba tan bien asido, que todas sus pruebas
estuviese encantado, que sin duda alguna se había creído que lo estaba;
llamar a su buen escudero Sancho Panza, que, sepultado en sueño y tendido
porque la tenía por eterna, teniéndose por encantado. Y hacíale creer esto

cuando llegaron a la venta cuatro hombres de a caballo, muy bien puestos y
aderezados, con sus escopetas sobre los arzones. Llamaron a la puerta de la
Quijote desde donde aún no dejaba de hacer la centinela, con voz arrogante
y alta dijo:

-¿Paréceos, caballeros, que tengo yo talle de ventero? -respondió don
Quijote.


creyó o que la muñeca le cortaban, o que el brazo se le arrancaba; porque
tormento de la garrucha, puestos a toca, no toca, que ellos mesmos son
causa de acrecentar su dolor, con el ahínco que ponen en estirarse,
engañados de la esperanza que se les representa, que con poco más que se


Quijote sostenía, y él dio luego en el suelo, a vista del ventero y de los
señora la princesa Micomicona me dé licencia para ello, yo le desmiento, le

Admirados se quedaron los nuevos caminantes de las palabras de don Quijote,
había venido el oidor, dijo:
aun sería bien que uno de nosotros rodease toda la venta, porque no se
-Así se hará -respondió uno dellos.

Ya a esta sazón aclaraba el día; y, así por esto como por el ruido que don
habiendo dado su palabra y fe de no ponerse en ninguna hasta acabar la que
sobresalto, que no acertó o no pudo hablarle palabra por un buen espacio. Y
que queda por vuestra ausencia.

pensamientos fue el que lo descubrió, movido a lástima de las que vio que
no quería. Y con esto, y con lo que dél sabían de la buena voz que el cielo
quién era, y aun de ayudarle si alguna fuerza le quisiesen hacer; y así, se
de la venida a buscarle los criados de su padre, y no se lo dijo tan
si Dorotea no llegara a tenerla, diera consigo en el suelo. Cardenio dijo a
todo, y ellas lo hicieron.

Ya estaban todos los cuatro que venían a buscar a don Luis dentro de la
Apretáronle entonces los criados, diciéndole que en ningún modo volverían
aunque, de cualquiera manera que me llevéis, será llevarme sin vida.

guardar más el castillo. Cardenio, como ya sabía la historia del mozo,
contra su voluntad aquel muchacho.
-Muévenos -respondió uno de los cuatro- dar la vida a su padre, que por la
ausencia deste caballero queda a peligro de perderla.



la calidad vuestra?
preguntó qué venida había sido aquélla.
puerta de la venta, y era la causa dellas que dos huéspedes que aquella
comenzaron a dar tal mano, que el pobre ventero tuvo necesidad de dar voces

en que mi palabra me ha puesto. Mas lo que yo podré hacer por serviros es

Quijote-; que, como yo la tenga, poco hará al caso que él esté en el otro
mundo; que de allí le sacaré a pesar del mismo mundo que lo contradiga; o,
palabras caballerescas y andantescas que la su grandeza fuese servida de
puerta de la venta, adonde aún todavía traían los dos huéspedes a mal traer
toca y atañe esta defensa y venganza.
mojicones muy en su punto, todo en daño del ventero y en rabia de
Maritornes, la ventera y su hija, que se desesperaban de ver la cobardía de

-Señor mío, yo no sé deciros otra cosa sino que desde el punto que quiso el
si la vuestra, verdadero señor y padre mío, no lo impide, en este mesmo día
ha de ser mi esposa. Por ella dejé la casa de mi padre, y por ella me puse
que yo supe buscarme, más fuerza tiene el tiempo para deshacer y mudar las
así, no respondió otra cosa sino que se sosegase por entonces, y
enternecer un corazón de mármol, no sólo el del oidor, que, como discreto,
ya había conocido cuán bien le estaba a su hija aquel matrimonio; puesto
la plática del oidor y la resolución de su amo, cuando el demonio, que no
quien don Quijote quitó el yelmo de Mambrino y Sancho Panza los aparejos
-¡Ah don ladrón, que aquí os tengo! ¡Venga mi bacía y mi albarda, con todos
se le ofreciese, por parecerle que sería en él bien empleada la orden de la
-Señores, así esta albarda es mía como la muerte que debo a Dios, y así la
conozco como si la hubiera parido; y ahí está mi asno en el establo, que no
quedaré por infame. Y hay más: que el mismo día que ella se me quitó, me
quitaron también una bacía de azófar nueva, que no se había estrenado, que
Aquí no se pudo contener don Quijote sin responder: y, poniéndose entre los
Mambrino, el cual se lo quité yo en buena guerra, y me hice señor dél con
ligítima y lícita posesión! En lo del albarda no me entremeto, que lo que
-¡Pardiez, señor -dijo Sancho-, si no tenemos otra prueba de nuestra
-Haz lo que te mando -replicó don Quijote-, que no todas las cosas deste

le ganó hasta agora no ha hecho con él más de una batalla, cuando libró a
entonces muy bien, porque hubo asaz de pedradas en aquel trance.
burla para que todos riesen, y dijo, hablando con el otro barbero:
fui un tiempo en mi mocedad soldado, y sé también qué es yelmo, y qué es
los géneros de armas de los soldados; y digo, salvo mejor parecer,
Y lo mismo confirmó Cardenio, don Fernando y sus camaradas; y aun el oidor,
-¡Válame Dios! -dijo a esta sazón el barbero burlado-; ¿que es posible que
Basta: si es que esta bacía es yelmo, también debe de ser esta albarda jaez
-A mí albarda me parece -dijo don Quijote-, pero ya he dicho que en eso no


-Por Dios, señores míos -dijo don Quijote-, que son tantas y tan estrañas
acerca de lo que en él se contiene se preguntare, porque imagino que cuanto
respondido; pero, en lo de declarar si ésa es albarda o jaez, no me atrevo
ellas son real y verdaderamente, y no como a mí me parecían.
-No hay duda -respondió a esto don Fernando-, sino que el señor don Quijote

disparate del mundo, especialmente a los cuatro criados de don Luis, y a
don Luis ni más ni menos, y a otros tres pasajeros que acaso habían llegado
albarda pensaba sin duda alguna que se le había de volver en jaez rico de
tomando los votos de unos en otros, hablándolos al oído para que en secreto
conocían, dijo en alta voz:
diga que es disparate el decir que ésta sea albarda de jumento, sino jaez

pecar no.


atrevan a decir y afirmar que ésta no es bacía, ni aquélla albarda; mas,
verdad y la misma experiencia; porque, ¡voto a tal! -y arrojóle redondo-,
-Bien podría ser de borrica -dijo el cura.

-Tanto monta -dijo el criado-, que el caso no consiste en eso, sino en si
Y, alzando el lanzón, que nunca le dejaba de las manos, le iba a descargar
favor a la Santa Hermandad.
Sancho; don Quijote puso mano a su espada y arremetió a los cuadrilleros.
Luis, a quien un criado suyo se atrevió a asirle del brazo porque no se
midiéndole el cuerpo con ellos muy a su sabor. El ventero tornó a reforzar
cuchilladas, mojicones, palos, coces y efusión de sangre. Y, en la mitad
A cuya gran voz, todos se pararon, y él prosiguió diciendo:
quiero que veáis por vuestros ojos cómo se ha pasado aquí y trasladado
yelmo, y todos peleamos, y todos no nos entendemos. Venga, pues, vuestra
Todopoderoso que es gran bellaquería que tanta gente principal como aquí
el barbero sí, porque en la pendencia tenía deshechas las barbas y el
Puestos, pues, ya en sosiego, y hechos amigos todos a persuasión del oidor
pendencia, por parecerles que, de cualquiera manera que sucediese, habían
cuando, recogiendo su pergamino, en la izquierda tomó el mandamiento, y con
la derecha asió a don Quijote del cuello fuertemente, que no le dejaba

sus compañeros, allí dejara la vida antes que don Quijote la presa. El
ventero, que por fuerza había de favorecer a los de su oficio, acudió luego
a dalle favor. La ventera, que vio de nuevo a su marido en pendencias, de
nuevo alzó la voz, cuyo tenor le llevaron luego Maritornes y su hija,
mucho sosiego, dijo:
libertad a los encadenados, soltar los presos, acorrer a los miserables,
se encierra en la caballería andante, ni os dé a entender el pecado e
asistencia, de cualquier caballero andante! Venid acá, ladrones en
esentos de todo judicial fuero los caballeros andantes, y que su ley es su
mentecato, vuelvo a decir, que no sabe que no hay secutoria de hidalgo con
cuadrilleros que se le pongan delante?
Capítulo XLVI. De la notable aventura de los cuadrilleros, y la gran
En tanto que don Quijote esto decía, estaba persuadiendo el cura a los
por loco; a lo que respondió el del mandamiento que a él no tocaba juzgar
medianeros de hacer las paces entre el barbero y Sancho Panza, que todavía
don Quijote lo entendiese, le dio por la bacía ocho reales, y el barbero le
hizo una cédula del recibo y de no llamarse a engaño por entonces, ni por
más tomo, restaba que los criados de don Luis se contentasen de volver los
llevar; y, como ya la buena suerte y mejor fortuna había comenzado a romper
los valientes della, quiso llevarlo al cabo y dar a todo felice suceso,

cada uno, especialmente de su español, en quien tenía siempre puestos los
de don Quijote, con el menoscabo de sus cueros y falta de vino, jurando que
don Fernando, puesto que el oidor, de muy buena voluntad, había también
no parecía la venta la discordia del campo de Agramante, como don Quijote
cual fue común opinión que se debían dar las gracias a la buena intención y
Fernando.

viaje y dar fin a aquella grande aventura para que había sido llamado y
escogido; y así, con resoluta determinación se fue a poner de hinojos ante
levantase; y él, por obedecella, se puso en pie y le dijo:
-Es común proverbio, fermosa señora, que la diligencia es madre de la buena
ventura, y en muchas y graves cosas ha mostrado la experiencia que la
algún día; porque, ¿quién sabe si por ocultas espías y diligentes habrá
Calló y no dijo más don Quijote, y esperó con mucho sosiego la respuesta de
don Quijote, le respondió desta manera:

que la que una vez os entregó la defensa de su persona y puso en vuestras
-A la mano de Dios -dijo don Quijote-; pues así es que una señora se me
heredado trono. La partida sea luego, porque me va poniendo espuelas al
ni acobarde, ensilla, Sancho, a Rocinante, y apareja tu jumento y el
-¿Qué mal puede haber en ninguna aldea, ni en todas las ciudades del mundo,
decir lo que soy obligado como buen escudero, y como debe un buen criado
encaminen a ponerme miedo; que si tú le tienes, haces como quien eres, y si
de cabeza y a cada traspuesta.
Paróse colorada con las razones de Sancho Dorotea, porque era verdad que su
Sancho, sino dejóle proseguir en su plática, y él fue diciendo:
trabajos el que se está holgando en esta venta, no hay para qué darme
priesa a que ensille a Rocinante, albarde el jumento y aderece al palafrén,
¡Oh, válame Dios, y cuán grande que fue el enojo que recibió don Quijote,
oyendo las descompuestas palabras de su escudero! Digo que fue tanto, que,
con voz atropellada y tartamuda lengua, lanzando vivo fuego por los ojos,
¡Vete de mi presencia, monstruo de naturaleza, depositario de mentiras,
partes, y dio con el pie derecho una gran patada en el suelo, señales todas
de la ira que encerraba en sus entrañas. A cuyas palabras y furibundos
-No os despechéis, señor Caballero de la Triste Figura, de las sandeces que
sospechar que levante testimonio a nadie; y así, se ha de creer, sin poner
duda en ello, que, como en este castillo, según vos, señor caballero,

vuestra grandeza ha dado en el punto, y que alguna mala visión se le puso

-Agora acabarás de conocer, Sancho hijo, ser verdad lo que yo otras muchas
de encantamento.

-No lo creas -respondió don Quijote-; que si así fuera, yo te vengara

fantasmas soñadas ni imaginadas, como su señor lo creía y lo afirmaba.
estaba en la venta; y, pareciéndoles que ya era tiempo de partirse, dieron
don Quijote a su aldea, con la invención de la libertad de la reina
procurar la cura de su locura en su tierra. Y lo que ordenaron fue que se
concertaron con un carretero de bueyes que acaso acertó a pasar por allí,
para que lo llevase en esta forma: hicieron una como jaula de palos
cura, se cubrieron los rostros y se disfrazaron, quién de una manera y
quién de otra, de modo que a don Quijote le pareciese ser otra gente de la
Hecho esto, con grandísimo silencio se entraron adonde él estaba durmiendo
duda alguna, ya estaba encantado, pues no se podía menear ni defender: todo
aquel asalto y prisión de su amo, el cual tampoco hablaba palabra,
temerosa, todo cuanto la supo formar el barbero, no el del albarda, sino el
otro, que decía:
gran esfuerzo te puso; la cual se acabará cuando el furibundo león manchado
su rápido y natural curso. Y tú, ¡oh, el más noble y obediente escudero que
te verás tan alto y tan sublimado que no te conozcas, y no saldrán
parte de la sabia Mentironiana, que tu salario te sea pagado, como lo verás

de todo en todo la significación de ella; y vio que le prometían el verse
que pidas de mi parte al sabio encantador que mis cosas tiene a cargo, que
lecho en que me acuestan, sino por cama blanda y tálamo dichoso. Y, en lo
ínsula, o otra cosa equivalente que le tengo prometida, por lo menos su
salario no podrá perderse; que en mi testamento, que ya está hecho, dejo
declarado lo que se le ha de dar, no conforme a sus muchos y buenos
servicios, sino a la posibilidad mía.

Luego tomaron la jaula en hombros aquellas visiones, y la acomodaron en el
carro de los bueyes.


ser que, como yo soy nuevo caballero en el mundo, y el primero que ha
de llevar a los encantados. ¿Qué te parece desto, Sancho hijo?
-¿Católicas? ¡Mi padre! -respondió don Quijote-. ¿Cómo han de ser católicas
si son todos demonios que han tomado cuerpos fantásticos para venir a hacer
pálpalos, y verás como no tienen cuerpo sino de aire, y como no consiste
-Par Dios, señor -replicó Sancho-, ya yo los he tocado; y este diablo que
-No te maravilles deso, Sancho amigo -respondió don Quijote-, porque te
consigo, ellos no huelen nada, porque son espíritus, y si huelen, no pueden
invención, a quien andaba ya muy en los alcances, determinaron de abreviar
Ya en esto, el cura se había concertado con los cuadrilleros que le
sus escopetas. Pero, antes que se moviese el carro, salió la ventera, su
poco nombre y fama nunca les suceden semejantes casos, porque no hay en el
su virtud y valentía a muchos príncipes y a muchos otros caballeros, que
procuran por malas vías destruir a los buenos. Pero, con todo eso, la
virtud es tan poderosa que, por sí sola, a pesar de toda la nigromancia que
de sí luz en el mundo, como la da el sol en el cielo. Perdonadme, fermosas
ellas me veo libre, no se me caerá de la memoria las mercedes que en este
como ellas merecen.

y Luscinda. Todos se abrazaron y quedaron de darse noticia de sus sucesos,
que paraba don Quijote, asegurándole que no habría cosa que más gusto le
viese que podría darle gusto, así de su casamiento como del bautismo de

los pies, y arrimado a las verjas, con tanto silencio y tanta paciencia
como si no fuera hombre de carne, sino estatua de piedra.
mejor que aquel donde parar querían. Tomóse el parecer del barbero, y así,

los que venían, que, en resolución, era canónigo de Toledo y señor de los
enjaulado y aprisionado, no pudo dejar de preguntar qué significaba llevar
nosotros no lo sabemos.
en esto de la caballería andante? Porque si lo son, comunicaré con ellos
de Villalpando. Ansí que, si no está más que en esto, seguramente podéis
han de seguir, si quisieren llegar a la cumbre y alteza honrosa de las
en bronces duros y en eternos mármoles, por más que se canse la envidia en
estuvo por hacerse la cruz, de admirado, y no podía saber lo que le había
demás hombres, y como las hacía ayer, antes que le enjaulasen. Siendo esto
decir a muchas personas que los encantados ni comen, ni duermen, ni hablan,

pensará que yo no calo y adivino adónde se encaminan estos nuevos
encantamentos? Pues sepa que le conozco, por más que se encubra el rostro,
reina la envidia no puede vivir la virtud, ni adonde hay escaseza la
bondad de mi señor el de la Triste Figura como de la grandeza de mis
que a mi señor se le hace, y mire bien no le pida Dios en la otra vida esta
prisión de mi amo, y se le haga cargo de todos aquellos socorros y bienes
que mi señor don Quijote deja de hacer en este tiempo que está preso.
que le habéis de tener compañía en la jaula, y que habéis de quedar tan
y no debo nada a nadie; y si ínsulas deseo, otros desean otras cosas
peores; y cada uno es hijo de sus obras; y, debajo de ser hombre, puedo
tantas mi señor que le falte a quien dallas. Vuestra merced mire cómo
falso. Y en esto del encanto de mi amo, Dios sabe la verdad; y quédese

mesmo temor, había el cura dicho al canónigo que caminasen un poco delante:
locura y costumbres de don Quijote, contándole brevemente el principio y
puesto en aquella jaula, y el disignio que llevaban de llevarle a su
cabo, porque me parece que, cuál más, cuál menos, todos ellos son una mesma
me parece, este género de escritura y composición cae debajo de aquel de
fábulas apólogas, que deleitan y enseñan juntamente. Y, puesto que el
puedan conseguirle, yendo llenos de tantos y tan desaforados disparates;
ellos el señor del libro, forzosamente, mal que nos pese, habemos de
emperatriz heredera se conduce en los brazos de un andante y no conocido
las descubrió Tolomeo ni las vio Marco Polo? Y, si a esto se me respondiese
hía yo que tanto la mentira es mejor cuanto más parece verdadera, y tanto
más agrada cuanto tiene más de lo dudoso y posible. Hanse de casar las
tantos miembros, que más parece que llevan intención a formar una quimera o
escrutinio que dellos había hecho, y los que había condenado al fuego y
que era el sujeto que ofrecían para que un buen entendimiento pudiese
que para ser tal se requieren, mostrándose prudente previniendo las
astucias de sus enemigos, y elocuente orador persuadiendo o disuadiendo a
cosmógrafo excelente, ya músico, ya inteligente en las materias de estado,
la liberalidad de Alejandro, el valor de César, la clemencia y verdad de
la épica también puede escrebirse en prosa como en verso.


Capítulo XLVIII. Donde prosigue el canónigo la materia de los libros de
semejantes libros sin tener advertencia a ningún buen discurso, ni al arte
y reglas por donde pudieran guiarse y hacerse famosos en prosa, como lo son
un libro de caballerías, guardando en él todos los puntos que he
todos he hallado una agradable aprobación; pero, con todo esto, no he
como por ver que es más el número de los simples que de los prudentes; y
que hice conmigo mesmo, sacado de las comedias que ahora se representa,
componen y los actores que las representan dicen que así han de ser, porque
no opinión con los pocos, deste modo vendrá a ser un libro, al cabo de
su parecer, que no hay razón ni evidencia que dél los saque. Acuérdome que
prudentes, así del vulgo como de los escogidos, y dieron más dineros a los
que no saben representar otra cosa. Sí, que no fue disparate La ingratitud
vengada, ni le tuvo La Numancia, ni se le halló en la del Mercader amante,
entendidos poetas han sido compuestas, para fama y renombre suyo, y para
convencido para sacarle de su errado pensamiento.
cura-, que ha despertado en mí un antiguo rancor que tengo con las comedias
que agora se usan, tal, que iguala al que tengo con los libros de
las que ahora se representan son espejos de disparates, ejemplos de
la primera jornada comenzó en Europa, la segunda en Asia, la tercera se
posible que satisfaga a ningún mediano entendimiento que, fingiendo una
pedazos de otras sucedidas a diferentes personas y tiempos, y esto, no con
demás es buscar gullurías. Pues, ¿qué si venimos a las comedias divinas?:
oprobrio de los ingenios españoles; porque los estranjeros, que con mucha
bastante disculpa desto decir que el principal intento que las repúblicas
entretener la comunidad con alguna honesta recreación, y divertirla a veces
de los malos humores que suele engendrar la ociosidad; y que, pues éste se
consigue con cualquier comedia, buena o mala, no hay para qué poner leyes,
ni estrechar a los que las componen y representan a que las hagan como
ellas se pretende. A lo cual respondería yo que este fin se conseguiría
mucho mejor, sin comparación alguna, con las comedias buenas que con las no
escuchare, por rústico y torpe que sea; y de toda imposibilidad es
estremadamente lo que deben hacer; pero, como las comedias se han hecho
sentencias y, finalmente, tan llenas de elocución y alteza de estilo, que
tiene lleno el mundo de su fama. Y, por querer acomodarse al gusto de los
representantes, no han llegado todas, como han llegado algunas, al punto de
ausentarse, temerosos de ser castigados, como lo han sido muchas veces, por
algunos linajes. Y todos estos inconvinientes cesarían, y aun otros muchos
ociosos, sino de los más ocupados; pues no es posible que esté continuo el
sesteando nosotros, tuviesen los bueyes fresco y abundoso pasto.

lo cual le quiero preguntar una cosa; y si me responde como creo que me ha
de responder, tocará con la mano este engaño y verá como no va encantado,

semejanza; porque es fácil a los encantadores tomar la figura que se les
acompañan el barbero y el cura de nuestro pueblo, y, por otra, yo me veo
dices, porque así son ellos como yo soy turco. Y, en lo que toca a querer
que no eche de ver que es pura verdad la que le digo, y que en esta su



mayores? Pues en la escuela destetan a los muchachos con ello. Pues sepa



tiene fulano, que ni come, ni bebe, ni duerme, ni responde a propósito a lo
tienen la gana que vuestra merced tiene y que bebe cuando se lo dan, y come
cuando lo tiene, y responde a todo aquello que le preguntan.

mudado de unos en otros, y que agora se use que los encantados hagan todo
lo que yo hago, aunque antes no lo hacían. De manera que contra el uso de
los tiempos no hay que argüir ni de qué hacer consecuencias. Yo sé y tengo
para mí que voy encantado, y esto me basta para la seguridad de mi
conciencia; que la formaría muy grande si yo pensase que no estaba
ayuda y amparo deben tener a la hora de ahora precisa y estrema necesidad.

que yo me obligo con todo mi poder a facilitarlo, y aun a sacarle della, y
vez la suerte de buscar más aventuras; y si no nos sucediese bien, tiempo
lo que digo.

-Yo soy contento de hacer lo que dices, Sancho hermano -replicó don
canónigo y el barbero. Desunció luego los bueyes de la carreta el boyero, y
mueva de un lugar en tres siglos; y si hubiere huido, le hará volver en
tan en provecho de todos; y del no soltalle les protestaba que no podía
manera de verse fuera de la jaula. Y lo primero que hizo fue estirarse todo
ha dicho, en tratándole de caballería. Y así, movido de compasión, después
-¿Es posible, señor hidalgo, que haya podido tanto con vuestra merced la
turbamulta de tanto famoso caballero, tanto emperador de Trapisonda, tanto
leo, en tanto que no pongo la imaginación en pensar que son todos mentira y
a inventores de nuevas sectas y de nuevo modo de vida, y como a quien da
tantas necedades como contienen. Y aun tienen tanto atrevimiento, que se
han traído a términos que sea forzoso encerrarle en una jaula, y traerle
de lugar en lugar, para ganar con él dejando que le vean. ¡Ea, señor don
aprovechamiento de su conciencia y en aumento de su honra! Y si todavía,
verdades grandiosas y hechos tan verdaderos como valientes. Un Viriato tuvo
leción de sus valerosos hechos puede entretener, enseñar, deleitar y
bondad, mejorado en las costumbres, valiente sin temeridad, osado sin
Atentísimamente estuvo don Quijote escuchando las razones del canónigo; y,
buen espacio mirando, le dijo:
-Paréceme, señor hidalgo, que la plática de vuestra merced se ha encaminado
a querer darme a entender que no ha habido caballeros andantes en el mundo,
y que todos los libros de caballerías son falsos, mentirosos, dañadores e
inútiles para la república; y que yo he hecho mal en leerlos, y peor en
-Todo es al pie de la letra como vuestra merced lo va relatando -dijo a
A lo cual respondió don Quijote:
tales libros, pues me habían vuelto el juicio y puéstome en una jaula, y
verdaderos y que mejor deleitan y enseñan.

-Pues yo -replicó don Quijote- hallo por mi cuenta que el sin juicio y el
contra una cosa tan recebida en el mundo, y tenida por tan verdadera, que
el que la negase, como vuestra merced la niega, merecía la mesma pena que
de conocer ella o, por lo menos, debió de alcanzar a ver algún retrato
linda Magalona, pues aun hasta hoy día se vee en la armería de los reyes la
cuerno de Roldán, tamaño como una grande viga: de donde se infiere que hubo

valiente lusitano Juan de Merlo, que fue a Borgoña y se combatió en la
después, en la ciudad de Basilea, con mosén Enrique de Remestán, saliendo
castellano, con otras muchas hazañas hechas por caballeros cristianos,
déstos y de los reinos estranjeros, tan auténticas y verdaderas, que torno
andantes españoles; y, asimesmo, quiero conceder que hubo Doce Pares de
eran, era razón que lo fuesen y era como una religión de las que ahora se
tan buen entendimiento, se dé a entender que son verdaderas tantas y tan
estrañas locuras como las que están escritas en los disparatados libros de
Capítulo L. De las discretas altercaciones que don Quijote y el canónigo
tuvieron, con otros sucesos
ignorantes, de los plebeyos y caballeros, finalmente, de todo género de
aconsejo en esto lo que debe de hacer como discreto), sino léalos, y verá
ver, como si dijésemos: aquí ahora se muestra delante de nosotros un gran
lago de pez hirviendo a borbollones, y que andan nadando y cruzando por él
negro y encendido licor; porque si así no lo haces, no serás digno de ver
las siete fadas que debajo desta negregura yacen?'' ¿Y que, apenas el
y a su señora, se arroja en mitad del bullente lago, y, cuando no se cata
ni sabe dónde ha de parar, se halla entre unos floridos campos, con quien
es más transparente, y que el sol luce con claridad más nueva; ofrécesele a
que alegra a la vista su verdura, y entretiene los oídos el dulce y no
los intricados ramos van cruzando. Aquí descubre un arroyuelo, cuyas
las torcidas casas blancas y amarillas del caracol, puestas con orden
contrahechas esmeraldas, hacen una variada labor, de manera que el arte,
él es de tan admirable compostura que, con ser la materia de que está
ahora a decirlos como las historias nos los cuentan, sería nunca acabar; y
caballero que se arrojó en el ferviente lago, y llevarle, sin hablarle
madre le parió, y bañarle con templadas aguas, y luego untarle todo con
otra sala, donde halla puestas las mesas, con tanto concierto, que queda
oír la música que en tanto que come suena, sin saberse quién la canta ni
dientes, como es costumbre, entrar a deshora por la puerta de la sala otra
del caballero, y comenzar a darle cuenta de qué castillo es aquél, y de
de cualquiera historia de caballero andante, ha de causar gusto y maravilla
a cualquiera que la leyere. Y vuestra merced créame, y, como otra vez le he
tuviere, y le mejoran la condición, si acaso la tiene mala. De mí sé decir
encerrado en una jaula, como loco, pienso, por el valor de mi brazo,
favoreciéndome el cielo y no me siendo contraria la fortuna, en pocos días
darle un condado que le tengo muchos días ha prometido, sino que temo que
prometido de vuestra merced como de mí esperado, que yo le prometo que no
y aquí entra la habilidad y buen juicio, y principalmente la buena
simple como desfavorecer al malo del discreto.
así, puedo yo, sin escrúpulo de conciencia, hacer conde a Sancho Panza, que

libros que había leído; y, finalmente, le admiraba la necedad de Sancho,
que con tanto ahínco deseaba alcanzar el condado que su amo le había

vuestro aprisco, o con vuestras compañeras; que si vos que las habéis de
parar ellas?
especialmente al canónigo, que le dijo:

cólera, y en tanto, descansará la cabra.
fiambre, todo fue uno. Tomólo y agradeciólo el cabrero; bebió y sosegóse, y
-No querría que por haber yo hablado con esta alimaña tan en seso, me
montes crían letrados y las cabañas de los pastores encierran filósofos.

-A lo menos, señor -replicó el cabrero-, acogen hombres escarmentados; y
sin ser rogado me convido, si no os enfadáis dello y queréis, señores, un
que ese señor (señalando al cura) ha dicho, y la mía.
-Por ver que tiene este caso un no sé qué de sombra de aventura de
harán todos estos señores, por lo mucho que tienen de discretos y de ser
Comenzad, pues, amigo, que todos escucharemos.

ofreciere, hasta no poder más, a causa que se les suele ofrecer entrar
podrá quedar, como muchas veces se queda, hecho carne momia.

Parece que lo entendió la cabra, porque, en sentándose su dueño, se tendió

ricas que hay en todos estos contornos; en la cual había un labrador muy
miraba se admiraba de ver las estremadas partes con que el cielo y la
doncella que las del recato proprio.

determinarse a quién la entregaría de los infinitos que le importunaban. Y,
muchas y grandes esperanzas de buen suceso conocer que el padre conocía
quien yo era, el ser natural del mismo pueblo, limpio en sangre, en la edad
sino que se las propongan buenas, y de las buenas, que escojan a su gusto.
No sé yo el que tuvo Leandra; sólo sé que el padre nos entretuvo a
obligaban, ni nos desobligaba tampoco. Llámase mi competidor Anselmo, y yo
entender que será desastrado.

»En esta sazón, vino a nuestro pueblo un Vicente de la Rosa, hijo de un
otras diversas partes, de ser soldado. Llevóle de nuestro lugar, siendo
de poco peso y menos tomo. La gente labradora, que de suyo es maliciosa, y
sus galas y preseas, y halló que los vestidos eran tres, de diferentes
colores, con sus ligas y medias; pero él hacía tantos guisados e
invenciones dellas, que si no se los contaran, hubiera quien jurara que
había hecho muestra de más de diez pares de vestidos y de más de veinte
contando, porque ellos hacen una buena parte en esta historia.
allí nos tenía a todos la boca abierta, pendientes de las hazañas que nos
su brazo, su linaje, sus obras, y que debajo de ser soldado, al mismo rey
no debía nada. Añadiósele a estas arrogancias ser un poco músico y tocar
hablar; pero no pararon aquí sus gracias, que también la tenía de poeta, y
y media de escritura.
de cada uno que componía daba veinte traslados, llegaron a sus oídos las
soldado, que salió con más triunfo desta empresa que de todas las muchas
había engañado, y debajo de su palabra de ser su esposo la persuadió que
dejase la casa de su padre; que él la llevaría a la más rica y más viciosa
aquella cueva y se fue: suceso que de nuevo puso en admiración a todos.
tantas veras, que fueron parte para que el desconsolado padre se consolase,
nuestros ojos, y la llevó a encerrar en un monesterio de una villa que está
y a la natural inclinación de las mujeres, que, por la mayor parte, suele
crecía nuestra tristeza, apocábase nuestra paciencia, maldecíamos las galas
entre los árboles, dando vado a nuestras pasiones, o cantando juntos
según está colmo de pastores y de apriscos, y no hay parte en él donde no
otro reniega de su condición, y, en fin, todos la deshonran, y todos la
ni margen de arroyo, ni sombra de árbol que no esté ocupada de algún pastor
murmuran los arroyos, y Leandra nos tiene a todos suspensos y encantados,
disparatados, el que muestra que menos y más juicio tiene es mi competidor
queja de ausencia; y al son de un rabel, que admirablemente toca, con
fue la ocasión, señores, de las palabras y razones que dije a esta cabra

Capítulo LII. De la pendencia que don Quijote tuvo con el cabrero, con la
rara aventura de los deceplinantes, a quien dio felice fin a costa de su
sudor

General gusto causó el cuento del cabrero a todos los que escuchado le

cuantos quisieran estorbarlo, y os la pusiera en vuestras manos, para que
hiciérades della a toda vuestra voluntad y talante, guardando, pero, las
otro encantador mejor intencionado, y para entonces os prometo mi favor y
desvalidos y menesterosos.
Miróle el cabrero, y, como vio a don Quijote de tan mal pelaje y catadura,
-Eso me semeja -respondió el cabrero- a lo que se lee en los libros de
vacío y el menguado, que yo estoy más lleno que jamás lo estuvo la muy
hideputa puta que os parió.
Y, diciendo y haciendo, arrebató de un pan que junto a sí tenía, y dio con
narices; mas el cabrero, que no sabía de burlas, viendo con cuántas veras
cuanto en ella estaba. Don Quijote, que se vio libre, acudió a subirse

Reventaban de risa el canónigo y el cura, saltaban los cuadrilleros de
pendencia están trabados; sólo Sancho Panza se desesperaba, porque no se
El cabrero, que ya estaba cansado de moler y ser molido, le dejó luego, y
don Quijote se puso en pie, volviendo asimismo el rostro adonde el son se
Era el caso que aquel año habían las nubes negado su rocío a la tierra, y
lloviese; y para este efecto la gente de una aldea que allí junto estaba
había.
que era cosa de aventura, y que a él solo tocaba, como a caballero andante,
el acometerla; y confirmóle más esta imaginación pensar que una imagen que
traían cubierta de luto fuese alguna principal señora que llevaban por
fuerza aquellos follones y descomedidos malandrines; y, como esto le cayó
andaba, quitándole del arzón el freno y el adarga, y en un punto le
enfrenó, y, pidiendo a Sancho su espada, subió sobre Rocinante y embrazó su
adarga, y dijo en alta voz a todos los que presentes estaban:
-Agora, valerosa compañía, veredes cuánto importa que haya en el mundo
diciplinantes, bien que fueran el cura y el canónigo y barbero a detenelle;
mas no les fue posible, ni menos le detuvieron las voces que Sancho le
incitan a ir contra nuestra fe católica? Advierta, mal haya yo, que aquélla
los cuatro clérigos que cantaban las ledanías, viendo la estraña catadura
-Señor hermano, si nos quiere decir algo, dígalo presto, porque se van
diga.
-En una lo diré -replicó don Quijote-, y es ésta: que luego al punto dejéis
la espada, arremetió a las andas. Uno de aquellos que las llevaban, dejando
una horquilla o bastón con que sustentaba las andas en tanto que
descansaba; y, recibiendo en ella una gran cuchillada que le tiró don
capirotes, empuñando las diciplinas, y los clérigos los ciriales, esperaban
sus acometedores; pero la fortuna lo hizo mejor que se pensaba, porque
de tus tan bien gastados años! ¡Oh honra de tu linaje, honor y gloria de
-Bien dices, Sancho -respondió don Quijote-, y será gran prudencia dejar

bueno de Rocinante, que a todo lo que había visto estaba con tanta
con su acostumbrada flema siguió el camino que el cura quiso, y a cabo de
su sobrina de que su tío y su señor venía flaco y amarillo, y tendido sobre
gritos que las dos buenas señoras alzaron, las bofetadas que se dieron, las
maldiciones que de nuevo echaron a los malditos libros de caballerías; todo
que ya había sabido que había ido con él sirviéndole de escudero, y, así
como vio a Sancho, lo primero que le preguntó fue que si venía bueno el
más consideración y más momento, amigo mío, que las quiero ver, para que se
que, siendo Dios servido de que otra vez salgamos en viaje a buscar

-No te acucies, Juana, por saber todo esto tan apriesa; basta que te digo
Todas estas pláticas pasaron entre Sancho Panza y Juana Panza, su mujer, en
tanto que el ama y sobrina de don Quijote le recibieron, y le desnudaron, y
le tendieron en su antiguo lecho. Mirábalas él con ojos atravesados, y no
tuviese gran cuenta con regalar a su tío, y que estuviesen alerta de que
cielo que confundiese en el centro del abismo a los autores de tantas
mentiras y disparates. Finalmente, ellas quedaron confusas y temerosas de
que se habían de ver sin su amo y tío en el mesmo punto que tuviese alguna
Pero el autor desta historia, puesto que con curiosidad y diligencia ha
ni la alcanzara ni supiera si la buena suerte no le deparara un antiguo
figura de Rocinante, de la fidelidad de Sancho Panza y de la sepultura del

fidedigno autor desta nueva y jamás vista historia. El cual autor no pide a
satisfecho, y se animará a sacar y buscar otras, si no tan verdaderas, a lo
Las palabras primeras que estaban escritas en el pergamino que se halló en

   LUGAR DE LA MANCHA,
   EN VIDA Y MUERTE DEL VALEROSO
HOC SCRIPSERUNT:

   el jüicio que tuvo la veleta
   que llegó del Catay hasta Gaeta,




   llano de Aranjüez, a pie y cansado.
   y él, aunque queda en mármores escrito,


   tremola con esfuerzo peregrino.
   Y si de su Amadís se precia Gaula,
   triunfó mil veces y su fama ensancha,
   do Belona preside, y dél se precia,
   excede a Brilladoro y a Bayardo.

   Sancho Panza el majadero
   escudero el más fïel

   DEL TIQUITOC, ACADÉMICO DE LA ARGAMASILLA,
Epitafio
   Fue de castiza ralea,
   y fue gloria de su aldea.
y mucho trabajo, y que tiene intención de sacallos a luz, con esperanza de

Forsi altro canterà con miglior plectio.

Finis


un libro que compuso Miguel de Cervantes Saavedra, intitulado Don Quijote
tres pliegos, que al dicho respeto suma y monta docientos y noventa y dos
por el auto y decreto original sobre ello dado, y que queda en mi poder,
Madrid, a veinte y uno días del mes de otubre del mil y seiscientos y
quince años.

notar que no corresponda a su original. Dada en Madrid, a veinte y uno de

El licenciado Francisco Murcia de la Llana.

Por comisión y mandado de los señores del Consejo, he hecho ver el libro
contenido en este memorial: no contiene cosa contra la fe ni buenas
costumbres, antes es libro de mucho entretenimiento lícito, mezclado de

diciendo:
anzuelo de la reprehensión, y cumpliendo con el acertado asunto en que
pretende la expulsión de los libros de caballerías, pues con su buena


parte del ingenioso caballero don Quijote de la Mancha, por Miguel de
maldicientes, inventando casos que no pasaron, para hacer capaz al vicio
admitir sus escritos y los vicios que arrojada e imprudentemente quisieren
España, Francia, Italia, Alemania y Flandes. Certifico con verdad que en
veinte y cinco de febrero deste año de seiscientos y quince, habiendo ido
el ilustrísimo señor don Bernardo de Sandoval y Rojas, cardenal arzobispo
buenas letras, se llegaron a mí y a otros capellanes del cardenal mi señor,
deseosos de saber qué libros de ingenio andaban más validos; y, tocando
que me ofrecí llevarles que viesen el autor dellas, que estimaron con mil
profesión, calidad y cantidad. Halléme obligado a decir que era viejo,
''Pues, ¿a tal hombre no le tiene España muy rico y sustentado del erario
público?'' Acudió otro de aquellos caballeros con este pensamiento y con
mucha agudeza, y dijo: ''Si necesidad le ha de obligar a escribir, plega a
haga rico a todo el mundo''. Bien creo que está, para censura, un poco
cuidado; además que el día de hoy no se lisonjea a quien no tiene con qué
burlas, pretende ser remunerado de veras. En Madrid, a veinte y siete de
relación que habíades compuesto la Segunda parte de don Quijote de la
mandar dar esta nuestra cédula en la dicha razón, y nos tuvímoslo por bien.
Por la cual vos damos licencia y facultad para que, por tiempo y espacio de
original, para que se vea si la dicha impresión está conforme a él, o
en la forma susodicha, so pena de caer e incurrir en las penas contenidas
más, que durante el dicho tiempo persona alguna sin vuestra licencia no le
pueda imprimir ni vender, so pena que el que lo imprimiere y vendiere haya
tercia parte par el que lo denunciare; y más a los del nuestro Consejo,
presidentes, oidores de las nuestras Audiencias, alcaldes, alguaciles de la
cada uno en su juridición, ansí a los que agora son como a los que serán de
Por mandado del Rey nuestro señor:

PRÓLOGO AL LECTOR
que no te he dar este contento; que, puesto que los agravios despiertan la
pero no me pasa por el pensamiento: castíguele su pecado, con su pan se lo
tiempo, que no pasase por mí, o si mi manquedad hubiera nacido en alguna
con el entendimiento, el cual suele mejorarse con los años.

He sentido también que me llame invidioso, y que, como a ignorante, me
más si tiene por añadidura ser familiar del Santo Oficio; y si él lo dijo
el ingenio, admiro las obras y la ocupación continua y virtuosa. Pero, en
términos de mi modestia, sabiendo que no se ha añadir aflición al afligido,
mayores es ponerle a un hombre en el entendimiento que puede componer y
imprimir un libro, con que gane tanta fama como dineros, y tantos dineros
cuanta fama; y, para confirmación desto, quiero que en tu buen donaire y
«Había en Sevilla un loco que dio en el más gracioso disparate y tema que
redondo como una pelota; y, en teniéndolo desta suerte, le daba dos
palmaditas en la barriga, y le soltaba, diciendo a los circunstantes, que
siempre eran muchos: ''¿Pensarán vuestras mercedes ahora que es poco

«Había en Córdoba otro loco, que tenía por costumbre de traer encima de la
topando algún perro descuidado, se le ponía junto, y a plomo dejaba caer
sobre él el peso. Amohinábase el perro, y, dando ladridos y aullidos, no
paraba en tres calles. Sucedió, pues, que, entre los perros que descargó la
podenco muchas veces, envió al loco hecho una alheña. Escarmentó el loco y
retiróse, y en más de un mes no salió a la plaza; al cabo del cual tiempo,
descargar la piedra, decía: ''Este es podenco: ¡guarda!'' En efeto, todos
atreverá a soltar más la presa de su ingenio en libros que, en siendo
Dile también que de la amenaza que me hace, que me ha de quitar la ganancia
de La Perendenga, le respondo que me viva el Veinte y cuatro, mi señor, y
Bernardo de Sandoval y Rojas, y siquiera no haya emprentas en el mundo, y
viene a ser estimada de los altos y nobles espíritus, y, por el
Y no le digas más, ni yo quiero decirte más a ti, sino advertirte que
del mismo artífice y del mesmo paño que la primera, y que en ella te doy a
DEDICATORIA, AL CONDE DE LEMOS
costa. Respondióme que ni por pensamiento. ''Pues, hermano -le respondí
las que venís despachado, porque yo no estoy con salud para ponerme en tan
largo viaje; además que, sobre estar enfermo, estoy muy sin dineros, y
conde de Lemos, que, sin tantos titulillos de colegios ni rectorías, me
sustenta, me ampara y hace más merced que la que yo acierto a desear''.
porque, según la opinión de mis amigos, ha de llegar al estremo de bondad




sin verle, por no renovarle y traerle a la memoria las cosas pasadas; pero
no por esto dejaron de visitar a su sobrina y a su ama, encargándolas
apropiadas para el corazón y el celebro, de donde procedía, según buen
señor por momentos iba dando muestras de estar en su entero juicio; de lo
capítulo. Y así, determinaron de visitarle y hacer esperiencia de su
de descoser los de la herida, que tan tiernos estaban.

mucho juicio y con muy elegantes palabras; y en el discurso de su plática
enmendando este abuso y condenando aquél, reformando una costumbre y
desterrando otra, haciéndose cada uno de los tres un nuevo legislador, un
Licurgo moderno o un Solón flamante; y de tal manera renovaron la
república, que no pareció sino que la habían puesto en una fragua, y sacado
las materias que se tocaron, que los dos esaminadores creyeron
Halláronse presentes a la plática la sobrina y ama, y no se hartaban de dar

simplicidad!
preguntó a don Quijote cuál era la advertencia de la prevención que decía
-El mío, señor rapador -dijo don Quijote-, no será impertinente, sino
imposibles, o disparatados, o en daño del rey o del reino.

-Por mí -dijo el barbero-, doy la palabra, para aquí y para delante de
Dios, de no decir lo que vuestra merced dijere a rey ni a roque, ni a
prefacio avisó al rey del ladrón que le había robado las cien doblas y la


-Y a vuestra merced, ¿quién le fía, señor cura? -dijo don Quijote.

todos los caballeros andantes que vagan por España; que, aunque no viniesen
sino media docena, tal podría venir entre ellos, que solo bastase a
destruir toda la potestad del Turco? Esténme vuestras mercedes atentos, y
vayan conmigo. ¿Por ventura es cosa nueva deshacer un solo caballero
no quiero decir para otro, de vivir hoy el famoso don Belianís, o alguno de
los del inumerable linaje de Amadís de Gaula; que si alguno déstos hoy

A lo que dijo don Quijote:

breve que sucedió en Sevilla, que, por venir aquí como de molde, me da gana


-«En la casa de los locos de Sevilla estaba un hombre a quien sus parientes
dio a entender que estaba cuerdo y en su entero juicio, y con esta

a un capellán suyo se informase del retor de la casa si era verdad lo que
puesto que hablaba muchas veces como persona de grande entendimiento, al
y más, y en todo aquel tiempo jamás el loco dijo razón torcida ni
fue que el retor le tenía ojeriza, por no perder los regalos que sus
merced que Nuestro Señor le había hecho en volverle de bestia en hombre.
Finalmente, él habló de manera que hizo sospechoso al retor, codiciosos y
»Con esta buena fee, el buen capellán pidió al retor mandase dar los
que mirase lo que hacía, porque, sin duda alguna, el licenciado aún se
estaba loco. No sirvieron de nada para con el capellán las prevenciones y
ellos algunos que se hallaron presentes; y, llegado el licenciado a una
dijo: ''Hermano mío, mire si me manda algo, que me voy a mi casa; que ya
Dios ha sido servido, por su infinita bondad y misericordia, sin yo
merecerlo, de volverme mi juicio: ya estoy sano y cuerdo; que acerca del
que me voy; que ya no tengo necesidad de estar más aquí, por lo que doy
''Mirad lo que decís, licenciado, no os engañe el diablo -replicó el loco-;
andad con Dios, pero yo os voto a Júpiter, cuya majestad yo represento en
castigar a este ignorante pueblo, y es con no llover en él ni en todo su
distrito y contorno por tres enteros años, que se han de contar desde el
sano, tú cuerdo, y yo loco, y yo enfermo, y yo atado...? Así pienso llover

»A las voces y a las razones del loco estuvieron los circustantes atentos,
manos, le dijo: ''No tenga vuestra merced pena, señor mío, ni haga caso de
lo que este loco ha dicho, que si él es Júpiter y no quisiere llover, yo,
que soy Neptuno, el padre y el dios de las aguas, lloveré todas las veces
rapista, y cuán ciego es aquel que no vee por tela de cedazo! Y ¿es posible
su cargo y echaron sobre sus espaldas la defensa de los reinos, el amparo
saliendo deste bosque, entre en aquella montaña, y de allí pise una estéril
embarcó, y, saltando en tierra remota y no conocida, le suceden cosas
armas, que sólo vivieron y resplandecieron en las edades del oro y en los
el famoso Amadís de Gaula?; ¿quién más discreto que Palmerín de
bravo que Rodamonte?; ¿quién más prudente que el rey Sobrino?; ¿quién más
atrevido que Reinaldos?; ¿quién más invencible que Roldán?; y ¿quién más
gallardo y más cortés que Rugero, de quien decienden hoy los duques de
muchos que pudiera decir, señor cura, fueron caballeros andantes, luz y
entiendo.

y así me ayude Dios como fue buena mi intención, y que no debe vuestra

quedar con un escrúpulo que me roe y escarba la conciencia, nacido de lo
-Para otras cosas más -respondió don Quijote- tiene licencia el señor cura;

barba, aunque negra, de vista entre blanda y rigurosa, corto de razones,
hicieron y condiciones que tuvieron, se pueden sacar por buena filosofía

-¿Que tan grande le parece a vuestra merced, mi señor don Quijote -preguntó
faltar un átomo en la verdad, nos muestra que los hubo, contándonos la
historia de aquel filisteazo de Golías, que tenía siete codos y medio de
fueron gigantes sus dueños, y tan grandes como grandes torres; que la
certidumbre qué tamaño tuviese Morgante, aunque imagino que no debió de ser
desmesurada su grandeza.
qué sentía acerca de los rostros de Reinaldos de Montalbán y de don Roldán,
andantes.
rostro, de color bermejo, los ojos bailadores y algo saltados, puntoso y
soy de parecer y me afirmo que fue de mediana estatura, ancho de espaldas,
vates, que quiere decir adivinos. Véese esta verdad clara, porque, después
acá, un famoso poeta andaluz lloró y cantó sus lágrimas, y otro famoso y

tantos como la han alabado?
-Bien creo yo -respondió don Quijote- que si Sacripante o Roldán fueran
mundo.
-¡Milagro! -dijo el cura.
conversación, daban grandes voces en el patio, y acudieron todos al ruido.



Capítulo II. Que trata de la notable pendencia que Sancho Panza tuvo con la


-¿Qué quiere este mostrenco en esta casa? Idos a la vuestra, hermano, que
A lo que Sancho respondió:

malicias. Id a gobernar vuestra casa y a labrar vuestros pegujares, y
cuantos desengaños pueden imaginarse.

parece que los forjaron a los dos en una mesma turquesa, y que las locuras
-Así es -dijo el barbero-, y holgara mucho saber qué tratarán ahora los

En tanto, don Quijote se encerró con Sancho en su aposento; y, estando
solos, le dijo:

sus escuderos.
dolet..., etcétera.

-Quiero decir -dijo don Quijote- que, cuando la cabeza duele, todos los
tocare, a ti te ha de doler, y a mí el tuyo.
dejemos esto aparte por agora, que tiempo habrá donde lo ponderemos y
ese lugar? ¿En qué opinión me tiene el vulgo, en qué los hidalgos y en qué
los caballeros? ¿Qué dicen de mi valentía, qué de mis hazañas y qué de mi
digas lo que acerca desto ha llegado a tus oídos; y esto me has de decir
sin añadir al bien ni quitar al mal cosa alguna, que de los vasallos leales
sepas, Sancho, que si a los oídos de los príncipes llegase la verdad
las cosas que supieres de lo que te he preguntado.
diga en cueros, sin vestirlo de otras ropas de aquellas con que llegaron a

tierra y con un trapo atrás y otro adelante. Dicen los caballeros que no
hidalgos escuderiles que dan humo a los zapatos y toman los puntos de las
-En lo que toca -prosiguió Sancho- a la valentía, cortesía, hazañas y

-Mira, Sancho -dijo don Quijote-: dondequiera que está la virtud en
prudentísimo y valentísimo capitán, fue notado de ambicioso y algún tanto

Panza, y a la señora Dulcinea del Toboso, con otras cosas que pasamos
nosotros a solas, que me hice cruces de espantado cómo las pudo saber el

autor de la historia se llama Cide Hamete Berenjena!
-Ese nombre es de moro -respondió don Quijote.

-Harásme mucho placer, amigo -dijo don Quijote-, que me tiene suspenso lo
de todo.

Capítulo III. Del ridículo razonamiento que pasó entre don Quijote, Sancho
dicho Sancho; y no se podía persuadir a que tal historia hubiese, pues aún
no estaba enjuta en la cuchilla de su espada la sangre de los enemigos que
aniquilarlas y ponerlas debajo de las más viles que de algún vil escudero

alguna, porque todos son embelecadores, falsarios y quimeristas. Temíase no
deseaba que hubiese declarado su fidelidad y el decoro que siempre la había
muy gran socarrón, de color macilenta, pero de muy buen entendimiento;
donaires y de burlas, como lo mostró en viendo a don Quijote, poniéndose
el hábito de San Pedro que visto, aunque no tengo otras órdenes que las


Portugal, Barcelona y Valencia, donde se han impreso; y aun hay fama que se

nombre porque, siendo al contrario, ninguna muerte se le igualará.

-Si por buena fama y si por buen nombre va -dijo el bachiller-, solo
-Nunca -dijo a este punto Sancho Panza- he oído llamar con don a mi señora


que a vuestra merced le parecieron Briareos y gigantes; otros, a la de los
de los yangüeses, cuando a nuestro buen Rocinante se le antojó pedir

-A lo que yo imagino -dijo don Quijote-, no hay historia humana en el mundo
-Con todo eso -respondió el bachiller-, dicen algunos que han leído la
-También pudieran callarlos por equidad -dijo don Quijote-, pues las
escribirlas, si han de redundar en menosprecio del señor de la historia. A
sino como debían ser; y el historiador las ha de escribir, no como debían
a mí de todo el cuerpo; pero no hay de qué maravillarme, pues, como dice el
-Socarrón sois, Sancho -respondió don Quijote-. A fee que no os falta
-Personajes que no presonajes, Sancho amigo -dijo Sansón.
segunda persona de la historia; y que hay tal, que precia más oíros hablar
presente.

-Aún hay sol en las bardas -dijo don Quijote-, y, mientras más fuere
entrando en edad Sancho, con la esperiencia que dan los años, estará más
idóneo y más hábil para ser gobernador que no está agora.

-Así es verdad -dijo Sansón-, que si Dios quiere, no le faltarán a Sancho
la suela de mi zapato, y, con todo eso, los llaman señoría, y se sirven con
-Ésos no son gobernadores de ínsulas -replicó Sansón-, sino de otros

tiro ni me pago, porque no la entiendo. Pero, dejando esto del gobierno en


-Milagros o no milagros -dijo Sancho-, cada uno mire cómo habla o cómo
escribe de las presonas, y no ponga a troche moche lo primero que le viene
con la historia de su merced del señor don Quijote.

-Ahora digo -dijo don Quijote- que no ha sido sabio el autor de mi
el pintor de Úbeda, al cual preguntándole qué pintaba, respondió: ''Lo que

rocín flaco, cuando dicen: "allí va Rocinante". Y los que más se han dado a
pensamiento menos que católico.

-A escribir de otra suerte -dijo don Quijote-, no fuera escribir verdades,
a valerse de novelas y cuentos ajenos, habiendo tanto que escribir en los
etcétera. Pues en verdad que en sólo manifestar mis pensamientos, mis
que así componen y arrojan libros de sí como si fuesen buñuelos.
despacio, fácilmente se veen sus faltas, y tanto más se escudriñan cuanto
atenerse a los átomos del sol clarísimo de la obra de que murmuran; que si
ser que lo que a ellos les parece mal fuesen lunares, que a las veces
-El que de mí trata -dijo don Quijote-, a pocos habrá contentado.
dolo en la memoria del autor, pues se le olvida de contar quién fue el
ladrón que hurtó el rucio a Sancho, que allí no se declara, y sólo se
olvidó poner lo que Sancho hizo de aquellos cien escudos que halló en la
sustanciales que faltan en la obra.
del jumento como del gasto de los cien escudos.

plática pasada.

-A lo que el señor Sansón dijo que se deseaba saber quién, o cómo, o cuándo
de la Santa Hermandad, nos entramos en Sierra Morena, después de la

faltando las estacas, di conmigo en el suelo una gran caída; miré por el
maleador que quitamos mi señor y yo de la cadena.
rucio.
-A eso -dijo Sancho-, no sé qué responder, sino que el historiador se
¿deshiciéronse?
Respondió Sancho:

-Yo los gasté en pro de mi persona y de la de mi mujer, y de mis hijos, y
ellos han sido causa de que mi mujer lleve en paciencia los caminos y
se hubieran de pagar a dinero, aunque no se tasaran sino a cuatro maravedís
cada uno, en otros cien escudos no había para pagarme la mitad; y cada uno
otra vez la imprimiere, no se le olvide esto que el buen Sancho ha dicho,

importancia de las ya referidas.
-Sí promete -respondió Sansón-, pero dice que no ha hallado ni sabe quién
cosas de don Quijote bastan las escritas", se duda que no ha de haber
segunda parte; aunque algunos que son más joviales que saturninos dicen:

-A que -respondió Sansón-, en hallando que halle la historia, que él va
no hará sino harbar, harbar, como sastre en vísperas de pascuas, y las
deshaciendo agravios y enderezando tuertos, como es uso y costumbre de los
buenos andantes caballeros.
No había bien acabado de decir estas razones Sancho, cuando llegaron a sus
salida; y, declarando su intento al bachiller, le pidió consejo por qué
parte comenzaría su jornada; el cual le respondió que era su parecer que
Jorge, en las cuales podría ganar fama sobre todos los caballeros
aragoneses, que sería ganarla sobre todos los del mundo. Alabóle ser
atentado en acometer los peligros, a causa que su vida no era suya, sino de
todos aquellos que le habían de menester para que los amparase y socorriese
en sus desventuras.

qué, ni que acometa cuando la demasía pide otra cosa. Pero, sobre todo,
aviso a mi señor que si me ha de llevar consigo, ha de ser con condición
que él se lo ha de batallar todo, y que yo no he de estar obligado a otra
me la diere, nacido soy, y no ha de vivir el hombre en hoto de otro sino de
Dios; y más, que tan bien, y aun quizá mejor, me sabrá el pan desgobernado
aparejada el diablo alguna zancadilla donde tropiece y caiga y me haga las
muelas? Sancho nací, y Sancho pienso morir; pero si con todo esto, de
desechase; que también se dice: "Cuando te dieren la vaquilla, corre con la

malvas, y no con los que tienen sobre el alma cuatro dedos de enjundia de
componerle unos versos que tratasen de la despedida que pensaba hacer de su
señora Dulcinea del Toboso, y que advirtiese que en el principio de cada

El bachiller respondió que, puesto que él no era de los famosos poetas que
pudiese, de manera que en las cuatro castellanas se incluyese el nombre de

Nicolás, y a su sobrina y al ama, porque no estorbasen su honrada y
su mujer Teresa Panza, y otros sucesos dignos de felice recordación


diciendo:)

Llegó Sancho a su casa tan regocijado y alegre, que su mujer conoció su
A lo que él respondió:
que os holgáredes, si Dios quisiera, de no estar contento; que, maguer
así mi necesidad, junto con la esperanza, que me alegra, de pensar si podré
fuera más firme y valedera, pues que la que tengo va mezclada con la
tristeza del dejarte; así que, dije bien que holgara, si Dios quisiera, de
-Mirad, Sancho -replicó Teresa-: después que os hicistes miembro de
caballero andante habláis de tan rodeada manera, que no hay quien os
entienda.
-Basta que me entienda Dios, mujer -respondió Sancho-, que Él es el
demás jarcias, porque no vamos a bodas, sino a rodear el mundo, y a tener
tanta mala ventura.

gobierno, y no por eso dejan de vivir y de ser contados en el número de las
que me va dando barruntos que desea tanto tener marido como vos deseáis
veros con gobierno; y, en fin en fin, mejor parece la hija mal casada que
gobierno, que tengo de casar, mujer mía, a Mari Sancha tan altamente que no
acertado; que si de los zuecos la sacáis a chapines, y de saya parda de
caer en mil faltas, descubriendo la hilaza de su tela basta y grosera.
-Medíos, Sancho, con vuestro estado -respondió Teresa-; no os queráis alzar
a mayores, y advertid al refrán que dice: "Al hijo de tu vecino, límpiale
antojase, la pusiese como nueva, llamándola de villana, hija del
mochacha; y con éste, que es nuestro igual, estará bien casada, y le

ahora, sin qué ni para qué, estorbarme que no case a mi hija con quien me
dé nietos que se llamen señoría? Mira, Teresa: siempre he oído decir a mis

arrequives de dones ni donas; Cascajo se llamó mi padre, y a mí, por ser
llamar Teresa Cascajo. Pero allá van reyes do quieren leyes, y con este
nombre me contento, sin que me le pongan un don encima, que pese tanto que
la conociésemos''. Si Dios me guarda mis siete, o mis cinco sentidos, o los
que tengo, no pienso dar ocasión de verme en tal aprieto. Vos, hermano,
vuestras aventuras, y dejadnos a nosotras con nuestras malas venturas, que
la saco de los rastrojos, y te la pongo en toldo y en peana, y en un
estrado de más almohadas de velludo que tuvieron moros en su linaje los
Almohadas de Marruecos, ¿por qué no has de consentir y querer lo que yo
abejas.

que la Cuaresma pasada predicó en este pueblo, el cual, si mal no me
dice el tradutor que tiene por apócrifo este capítulo, que exceden a la

instante nos represente alguna bajeza en que vimos a la tal persona; la
sólo es lo que vemos presente. Y si éste a quien la fortuna sacó del
borrador de su bajeza (que por estas mesmas razones lo dijo el padre) a la
alteza de su prosperidad, fuere bien criado, liberal y cortés con todos, y
por cierto, Teresa, que no habrá quien se acuerde de lo que fue, sino que

-Yo no os entiendo, marido -replicó Teresa-: haced lo que quisiéredes, y no
-No os pongáis a disputar, marido, conmigo -respondió Teresa-. Yo hablo
hijos hereden y aprendan los oficios de sus padres.
-En teniendo gobierno -dijo Sancho-, enviaré por él por la posta, y te
que es y parezca lo que ha de ser.
-Enviad vos dinero -dijo Teresa-, que yo os lo vistiré como un palmito.
nuestra hija.

acabó su plática, y Sancho volvió a ver a don Quijote para dar orden en su



que por mil señales iban coligiendo que su tío y señor quería desgarrarse
pensamiento, pero todo era predicar en desierto y majar en hierro frío. Con
-Ama, lo que Dios responderá a tus quejas yo no lo sé, ni lo que ha de
responder Su Majestad tampoco, y sólo sé que si yo fuera rey, me escusara
así, no querría yo que cosas mías le diesen pesadumbre.

A lo que dijo el ama:
-Díganos, señor: en la corte de Su Majestad, ¿no hay caballeros?

andantes: de todos ha de haber en el mundo; y, aunque todos seamos
ceremonias deste jaez, que se usan en los desafíos particulares de persona
reino, sino de muchos.
sambenito, o alguna señal en que fuese conocida por infame y por gastadora
mundo. ¿Cómo que es posible que una rapaza que apenas sabe menear doce
palillos de randas se atreva a poner lengua y a censurar las historias de
toque de la piedra de la verdad. Hombres bajos hay que revientan por
virtud, éstos se abajan o con la flojedad o con el vicio; y es menester
-¡Válame Dios! -dijo la sobrina-. ¡Que sepa vuestra merced tanto, señor
tío, que, si fuese menester en una necesidad, podría subir en un púlpito e
tan grande y en una sandez tan conocida, que se dé a entender que es
tuertos, estando por la edad agobiado, y, sobre todo, que es caballero, no
lo siendo; porque, aunque lo puedan ser los hidalgos, no lo son los pobres!
-Tienes mucha razón, sobrina, en lo que dices -respondió don Quijote-, y
cosas te pudiera yo decir cerca de los linajes, que te admiraran; pero, por
mantienen en el ser que comenzaron; otros, que, aunque tuvieron principios
que ni tuvieron principio bueno ni razonable medio, y así tendrán el fin,
Césares de Roma, con toda la caterva, si es que se le puede dar este
nombre, de infinitos príncipes, monarcas, señores, medos, asirios, persas,
posible hallar agora ninguno de sus decendientes, y si le hallásemos, sería
liberalidades, porque el grande que fuere vicioso será vicioso grande, y el
rico no liberal será un avaro mendigo; que al poseedor de las riquezas no
le hace dichoso el tenerlas, sino el gastarlas, y no el gastarlas
campana herida da limosna, y no habrá quien le vea adornado de las
camino, y por él tengo de ir a pesar de todo el mundo, y será en balde
fortuna ordena y la razón pide, y, sobre todo, mi voluntad desea. Pues con


A este tiempo, llamaron a la puerta, y, preguntando quién llamaba,
respondió Sancho Panza que él era; y, apenas le hubo conocido el ama,
sobrina, salió a recebirle con los brazos abiertos su señor don Quijote, y


congoja y pesadumbre, se fue a buscar al bachiller Sansón Carrasco,

Hallóle paseándose por el patio de su casa, y, viéndole, se dejó caer ante
quiere arrancar el alma?
-Y ¿por dónde se sale, señora? -preguntó Sansón-. ¿Hásele roto alguna parte
seiscientos huevos, como lo sabe Dios y todo el mundo, y mis gallinas, que
su casa, y téngame aderezado de almorzar alguna cosa caliente, y, de
camino, vaya rezando la oración de Santa Apolonia si es que la sabe, que yo

pero no lo ha sino de los cascos.

pues sabe que soy bachiller por Salamanca, que no hay más que bachillear
Y con esto, se fue el ama, y el bachiller fue luego a buscar al cura, a
comunicar con él lo que se dirá a su tiempo.
En el que estuvieron encerrados don Quijote y Sancho, pasaron las razones
que con mucha puntualidad y verdadera relación cuenta la historia.
Dijo Sancho a su amo:
-Reducida has de decir, Sancho -dijo don Quijote-, que no relucida.
vuestra merced que no me emiende los vocablos, si es que entiende lo que
quiero decir en ellos, y que, cuando no los entienda, diga: ''Sancho, o
diablo, no te entiendo''; y si yo no me declarare, entonces podrá
emendarme; que yo soy tan fócil...
-No te entiendo, Sancho -dijo luego don Quijote-, pues no sé qué quiere
-Tan fócil quiere decir -respondió Sancho- soy tan así.
-Ya, ya caigo -respondió don Quijote- en ello: tú quieres decir que eres
lo que te enseñare.
-Podrá ser -replicó don Quijote-. Y, en efecto, ¿qué dice Teresa?
se va el cordero como el carnero, y que nadie puede prometerse en este
mitras, según es pública voz y fama, y según nos lo dicen por esos

-Voy a parar -dijo Sancho- en que vuesa merced me señale salario conocido
salario se me pague de su hacienda; que no quiero estar a mercedes, que
gallina, y muchos pocos hacen un mucho, y mientras se gana algo no se

pensamientos, y sé al blanco que tiras con las inumerables saetas de tus
esperanza que ruin posesión, y buena queja que mala paga. Hablo de esta
manera, Sancho, por daros a entender que también como vos sé yo arrojar
queréis venir a merced conmigo y correr la suerte que yo corriere, que Dios
obedientes, más solícitos, y no tan empachados ni tan habladores como vos.

-¡Oh flor de la andante caballería; oh luz resplandeciente de las armas; oh
deseos, ni jamás se les cumpla lo que mal desearen.


vuestra merced y su grandeza en camino; y si alguna cosa faltare para
tendré a felicísima ventura!
-¿No te dije yo, Sancho, que me habían de sobrar escuderos? Mira quién se
ofrece a serlo, sino el inaudito bachiller Sansón Carrasco, perpetuo
cielo que, por seguir mi gusto, desjarrete y quiebre la coluna de las
honre juntamente las canas de sus ancianos padres; que yo con cualquier

todo el mundo, y especialmente mi pueblo, quién fueron los Panzas, de quien
merced; y si me he puesto en cuentas de tanto más cuanto acerca de mi
ser hombre, y la mujer, mujer; y, pues yo soy hombre dondequiera, que no lo
de nuevo me ofrezco a servir a vuestra merced fiel y legalmente, tan bien y
codicilo que no se pueda revocar, creyó todo lo que dél había leído, y
confirmólo por uno de los más solenes mentecatos de nuestros siglos; y dijo

se ordenó que de allí a tres días fuese su partida; en los cuales habría
lugar de aderezar lo necesario para el viaje, y de buscar una celada de
tenía, puesto que estaba más escura por el orín y el moho que clara y
las endechaderas que se usaban, lamentaban la partida como si fuera la
pusieron en camino del Toboso: don Quijote sobre su buen Rocinante, y
ofreciese. Abrazóle Sansón, y suplicóle le avisase de su buena o mala
''¡Bendito sea el poderoso Alá! -dice Hamete Benengeli al comienzo deste
octavo capítulo-. ¡Bendito sea Alá!'', repite tres veces; y dice que da
agora en el camino del Toboso comienzan, como las otras comenzaron en los

cuando comenzó a relinchar Rocinante y a sospirar el rucio, que de
rebuznos del rucio que los relinchos del rocín, de donde coligió Sancho que
-Sancho amigo, la noche se nos va entrando a más andar, y con más escuridad
de la que habíamos menester para alcanzar a ver con el día al Toboso,
tomaré la bendición y buena licencia de la sin par Dulcinea, con la cual

merced pueda hablarla ni verse con ella, en parte, a lo menos, que pueda
recebir su bendición, si ya no se la echa desde las bardas del corral, por
nuevas de las sandeces y locuras que vuestra merced quedaba haciendo en el
corazón de Sierra Morena.

adonde o por donde viste aquella jamás bastantemente alabada gentileza y
hermosura? No debían de ser sino galerías o corredores, o lonjas, o como

mis ojos alumbrará mi entendimiento y fortalecerá mi corazón, de modo que
rostro y se le escureció.
y en porfiar que mi señora Dulcinea ahechaba trigo, siendo eso un menester
y ejercicio que va desviado de todo lo que hacen y deben hacer las personas
entretenimientos, que muestran a tiro de ballesta su principalidad...! Mal
labrar en el prado verde aquellas ricas telas que allí el ingenioso poeta
qué de deleite consigo, pero el de la envidia no trae sino disgustos,
visto debe de andar mi honra a coche acá, cinchado, y, como dicen, al
estricote, aquí y allí, barriendo las calles. Pues, a fe de bueno, que no
envidiado; bien es verdad que soy algo malicioso, y que tengo mis ciertos
sino el creer, como siempre creo, firme y verdaderamente en Dios y en todo
mortal, como lo soy, de los judíos, debían los historiadores tener
poeta destos tiempos, el cual, habiendo hecho una maliciosa sátira contra
todas las damas cortesanas, no puso ni nombró en ella a una dama que se
las demás, se quejó al poeta, diciéndole que qué había visto en ella para
pusiese en el ensanche; si no, que mirase para lo que había nacido. Hízolo
consiguiese el fin de su deseo, todavía se supo que se llamaba Eróstrato.
Rotunda, que en la antigüedad se llamó el templo de todos los dioses, y
fundadores: él es de hechura de una media naranja, grandísimo en estremo,
o, por mejor decir, claraboya redonda que está en su cima, desde la cual
mirando el emperador el edificio, estaba con él y a su lado un caballero
emperador: ''Mil veces, Sacra Majestad, me vino deseo de abrazarme con
fama eterna en el mundo''. ''Yo os agradezco -respondió el emperador- el no
yo en ocasión que volváis a hacer prueba de vuestra lealtad; y así, os
lanzarse en la profunda sima ardiente que apareció en la mitad de Roma?
navíos y dejó en seco y aislados los valerosos españoles guiados por el
merecen, puesto que los cristianos, católicos y andantes caballeros más
presente y acabable siglo se alcanza; la cual fama, por mucho que dure, en
soberbia; a la envidia, en la generosidad y buen pecho; a la ira, en el
-Asolviese quieres decir, Sancho -dijo don Quijote-. Di en buen hora, que


los cuerpos desos señorazos, ¿tienen delante de sí lámparas de plata, o
cabelleras, de piernas y de ojos de cera? Y si desto no, ¿de qué están
adornadas?
las cenizas del cuerpo de Julio César se pusieron sobre una pirámide de
Pedro; al emperador Adriano le sirvió de sepultura un castillo tan grande
castillo de Santángel en Roma; la reina Artemisa sepultó a su marido
mundo; pero ninguna destas sepulturas ni otras muchas que tuvieron los
brevemente la buena fama que pretendemos; y advierta, señor, que ayer o

cielo: religión es la caballería; caballeros santos hay en la gloria.
enviase al Toboso. Finalmente, ordenó don Quijote entrar en la ciudad
unas encinas que cerca del Toboso estaban, y, llegado el determinado punto,
entraron en la ciudad, donde les sucedió cosas que a cosas llegan.

Capítulo IX. Donde se cuenta lo que en él se verá

se oía en todo el lugar sino ladridos de perros, que atronaban los oídos de
sonidos, se aumentaban con el silencio de la noche, todo lo cual tuvo el
despierta.
la puerta abierta? Y ¿será bien que demos aldabazos para que nos oyan y nos
llamar a la casa de nuestras mancebas, como hacen los abarraganados, que
se descubre la debe de hacer el palacio de Dulcinea.
-Pues guíe vuestra merced -respondió Sancho-: quizá será así; aunque yo lo
veré con los ojos y lo tocaré con las manos, y así lo creeré yo como creer
que es ahora de día.
Guió don Quijote, y, habiendo andado como docientos pasos, dio con el bulto
-¡Maldito seas de Dios, mentecato! -dijo don Quijote-. ¿Adónde has tú
se me ofrecen: podría ser que en algún rincón topase con ese alcázar, que
le vea yo comido de perros, que así nos trae corridos y asendereados.
-Habla con respeto, Sancho, de las cosas de mi señora -dijo don Quijote-, y
tengamos la fiesta en paz, y no arrojemos la soga tras el caldero.

-Yo me reportaré -respondió Sancho-; pero, ¿con qué paciencia podré llevar
que quiera vuestra merced que de sola una vez que vi la casa de nuestra

par Dulcinea, ni jamás atravesé los umbrales de su palacio, y que sólo
estoy enamorado de oídas y de la gran fama que tiene de hermosa y discreta?

-No se atenga a eso, señor -respondió Sancho-, porque le hago saber que

estaban uno con dos mulas, que, por el ruido que hacía el arado, que
Mala la hubistes, franceses,

en esa de Roncesvalles.

-Sí oigo -respondió Sancho-; pero, ¿qué hace a nuestro propósito la caza de

-Señor -respondió el mozo-, yo soy forastero y ha pocos días que estoy en
casa frontera viven el cura y el sacristán del lugar; entrambos, o
pregunto.
-Señor, ya se viene a más andar el día, y no será acertado dejar que nos
casa, alcázar o palacio de mi señora, y asaz sería de desdichado si no le
discreción y cortesía espero más que milagrosos favores.
que Sancho volvía a la ciudad a hablar a Dulcinea; en cuya embajada le
Llegando el autor desta grande historia a contar lo que en este capítulo
en la floresta, encinar o selva junto al gran Toboso, mandó a Sancho volver
a la ciudad, y que no volviese a su presencia sin haber primero hablado de
caballero, y se dignase de echarle su bendición, para que pudiese esperar
por ella felicísimos sucesos de todos sus acometimientos y dificultosas

movimientos; porque si tú me los relatares como ellos fueron, sacaré yo lo
que ella tiene escondido en lo secreto de su corazón acerca de lo que al
fecho de mis amores toca; que has de saber, Sancho, si no lo sabes, que
de lo que allá en lo interior del alma pasa. Ve, amigo, y guíete otra mejor

a pelo de lo que tratamos cuanto me dé Dios mejor ventura en lo que deseo.

quedó a caballo, descansando sobre los estribos y sobre el arrimo de su
yéndonos con Sancho Panza, que no menos confuso y pensativo se apartó de su
señor que él quedaba; y tanto, que, apenas hubo salido del bosque, cuando,

''Voy a buscar, como quien no dice nada, a una princesa, y en ella al sol
Sancho? ''Mi amo dice que han de ser unos reales palacios o unos soberbios
Sancho, porque la gente manchega es tan colérica como honrada, y no
tres pies al gato por el gusto ajeno! Y más, que así será buscar a Dulcinea
-Ahora bien, todas las cosas tienen remedio, si no es la muerte, debajo de
también yo no le quedo en zaga, pues soy más mentecato que él, pues le sigo
unas cosas por otras, y juzga lo blanco por negro y lo negro por blanco,
creer que una labradora, la primera que me topare por aquí, es la señora
algún mal encantador de estos que él dice que le quieren mal la habrá
mudado la figura por hacerle mal y daño.
Con esto que pensó Sancho Panza quedó sosegado su espíritu, y tuvo por bien
sucedióle todo tan bien que, cuando se levantó para subir en el rucio, vio
que eran borricas, por ser ordinaria caballería de las aldeanas; pero, como
resolución: así como Sancho vio a las labradoras, a paso tirado volvió a
lamentaciones. Como don Quijote le vio, le dijo:
negra?
-Mejor será -respondió Sancho- que vuesa merced le señale con almagre, como
-Tan buenas -respondió Sancho-, que no tiene más que hacer vuesa merced
no me engañes, ni quieras con falsas alegrías alegrar mis verdaderas
tristezas.
-¿Qué sacaría yo de engañar a vuesa merced -respondió Sancho-, y más
estando tan cerca de descubrir mi verdad? Pique, señor, y venga, y verá
ella es. Sus doncellas y ella todas son una ascua de oro, todas mazorcas de

-Poca diferencia hay -respondió Sancho- de cananeas a hacaneas; pero,
vengan sobre lo que vinieren, ellas vienen las más galanas señoras que se

Tendió don Quijote los ojos por todo el camino del Toboso, y como no vio
-¡Agora me libre Dios del diablo! -respondió Sancho-. Y ¿es posible que
tres hacaneas, o como se llaman, blancas como el ampo de la nieve, le
del rucio, tuvo del cabestro al jumento de una de las tres labradoras, y,
hincando ambas rodillas en el suelo, dijo:
-Reina y princesa y duquesa de la hermosura, vuestra altivez y grandeza sea
vuestro, que allí está hecho piedra mármol, todo turbado y sin pulsos de
nombre el Caballero de la Triste Figura.
miraba con ojos desencajados y vista turbada a la que Sancho llamaba reina
y señora, y, como no descubría en ella sino una moza aldeana, y no de muy


echar pullas como ellos! Vayan su camino, e déjenmos hacer el nueso, y
serles ha sano.
ha cambiado en el de algún vestiglo, para hacerle aborrecible a tus ojos,

Quijote, acudió a levantarla, y Sancho a componer y cinchar el albarda, que
porque, haciéndose algún tanto atrás, tomó una corridica, y, puestas ambas
arzón trasero de la silla pasó de un salto, y sin espuelas hace correr la
como el viento.
tras ella y dispararon a correr, sin volver la cabeza atrás por espacio de
más de media legua. Siguiólas don Quijote con la vista, y, cuando vio que
no parecían, volviéndose a Sancho, le dijo:

-Sancho, ¿qué te parece cuán malquisto soy de encantadores? Y mira hasta
vuelto y transformado a mi Dulcinea, sino que la transformaron y volvieron
buey bermejo, y, finalmente, todas sus faciones de buenas en malas, sin que
yo vi su fealdad, sino su hermosura, a la cual subía de punto y quilates un

sí los del rostro con los del cuerpo, ha de tener otro Dulcinea en la tabla

-Pues yo sé decir a vuestra merced -respondió Sancho- que le parecían allí

otras muchas razones que entre los dos pasaron, volvieron a subir en sus
cada año suelen hacerse. Pero, antes que allá llegasen, les sucedieron


con el carro, o carreta, de Las Cortes de la Muerte
Pensativo además iba don Quijote por su camino adelante, considerando la
hay en el mundo, pues vale más la salud de un solo caballero andante que
todos los encantos y transformaciones de la tierra.

digo, y no digas blasfemias contra aquella encantada señora, que de su

el corazón que no llora?
-Eso puedes tú decir bien, Sancho -replicó don Quijote-, pues la viste en
a los dientes, que sin duda te trocaste, Sancho, tomando los ojos por los
que Él es el sabidor de las cosas que han de suceder en este valle de
esté sin mezcla de maldad, embuste y bellaquería. De una cosa me pesa,
hallar este pobre gigante, o este pobre y mísero caballero vencido?

Responder quería don Quijote a Sancho Panza, pero estorbóselo una carreta
emperador con una corona, al parecer de oro, en la cabeza; a los pies de la
blanco, excepto que no traía morrión, ni celada, sino un sombrero lleno de
alborotó a don Quijote y puso miedo en el corazón de Sancho; mas luego se
aventura, y con este pensamiento, y con ánimo dispuesto de acometer
cualquier peligro, se puso delante de la carreta, y, con voz alta y
-Carretero, cochero, o diablo, o lo que eres, no tardes en decirme quién
parece la barca de Carón que carreta de las que se usan.

esta tarde en aquel lugar que desde aquí se parece; y, por estar tan cerca
las principales figuras del auto, porque hago en esta compañía los primeros
papeles. Si otra cosa vuestra merced desea saber de nosotros, pregúntemelo,
se me alcanza.
-Por la fe de caballero andante -respondió don Quijote-, que, así como vi
que es menester tocar las apariencias con la mano para dar lugar al
buen talante, porque desde mochacho fui aficionado a la carátula, y en mi
mocedad se me iban los ojos tras la farándula.
don Quijote, comenzó a esgrimir el palo y a sacudir el suelo con las
tomando el freno entre los dientes, dio a correr por el campo con más
Mas, apenas hubo dejado su caballería Sancho por acudir a don Quijote,
cariño de su jumento, puesto que cada vez que veía levantar las vejigas en
el aire y caer sobre las ancas de su rucio eran para él tártagos y sustos
de muerte, y antes quisiera que aquellos golpes se los dieran a él en las
niñas de los ojos que en el más mínimo pelo de la cola de su asno. Con esta
lo que él quisiera, y, ayudándole a subir sobre Rocinante, le dijo:

los más hondos y escuros calabozos del infierno. Sígueme, Sancho, que la
merced temple su cólera, que, según me parece, ya el Diablo ha dejado el
rucio, y vuelve a la querencia.
imitar a don Quijote y a Rocinante, el Diablo se fue a pie al pueblo, y el
jumento se volvió a su amo.
aquel demonio en alguno de los de la carreta, aunque sea el mesmo
libre y sin costas. Sepa vuesa merced que, como son gentes alegres y de
siendo de aquellos de las compañías reales y de título, que todos, o los
-Pues con todo -respondió don Quijote-, no se me ha de ir el demonio
Tan altos eran los gritos de don Quijote, que los oyeron y entendieron los
de la carreta; y, juzgando por las palabras la intención del que las decía,
poderosamente las piedras, detuvo las riendas a Rocinante y púsose a pensar
escuadrón, le dijo:
caballero andante.
no es de buenos cristianos tomarla de los agravios; cuanto más, que yo
cual es de vivir pacíficamente los días que los cielos me dieren de vida.
su escuadrón volante volvieron a su carreta y prosiguieron su viaje, y este
día siguiente, le sucedió otra con un enamorado y andante caballero, de no



Quijote con el bravo Caballero de los Espejos

Quijote y su escudero debajo de unos altos y sombrosos árboles, habiendo, a
despojos de la primera aventura que vuestra merced acabara, antes que las

redropelo y te las pusiera en las manos.
Sancho Panza- fueron de oro puro, sino de oropel o hoja de lata.

atavíos de la comedia fueran finos, sino fingidos y aparentes, como lo es
tu gracia, y por el mismo consiguiente a los que las representan y a los
que las componen, porque todos son instrumentos de hacer un gran bien a la
las acciones de la vida humana, y ninguna comparación hay que más al vivo
todos los recitantes iguales.

-Sí he visto -respondió Sancho.

estéril tierra de mi seco ingenio ha caído; la cultivación, el tiempo que
mostraba más elegante y memorioso era en traer refranes, viniesen o no
viniesen a pelo de lo que trataba, como se habrá visto y se habrá notado en
le vino en voluntad de dejar caer las compuertas de los ojos, como él decía
señor que, en el tiempo que anduviesen en campaña, o no durmiesen debajo de
de los andantes caballeros, quitar el freno y colgarle del arzón de la
que el autor desta verdadera historia hizo particulares capítulos della;
rascarse el uno al otro, y que, después de cansados y satisfechos, cruzaba
Rocinante el pescuezo sobre el cuello del rucio (que le sobraba de la otra
Digo que dicen que dejó el autor escrito que los había comparado en la
así, se podía echar de ver, para universal admiración, cuán firme debió ser
la amistad destos dos pacíficos animales, y para confusión de los hombres,
las cañas se vuelven lanzas;


De amigo a amigo la chinche, etc.
Y no le parezca a alguno que anduvo el autor algo fuera de camino en haber
el vómito y el agradecimiento; de las grullas, la vigilancia; de las
hormigas, la providencia; de los elefantes, la honestidad, y la lealtad,
Finalmente, Sancho se quedó dormido al pie de un alcornoque, y don Quijote
levantándose con sobresalto, se puso a mirar y a escuchar de dónde el ruido
procedía, y vio que eran dos hombres a caballo, y que el uno, dejándose

-Dios nos la dé buena -respondió Sancho-; y ¿adónde está, señor mío, su
allí tendido un andante caballero, que, a lo que a mí se me trasluce, no
debe de estar demasiadamente alegre, porque le vi arrojar del caballo y
-Pues ¿en qué halla vuesa merced -dijo Sancho- que ésta sea aventura?

enamorado.
-No hay ninguno de los andantes que no lo sea -dijo don Quijote-. Y
Replicar quería Sancho a su amo, pero la voz del Caballero del Bosque, que
  Si gustáis que callando mi fatiga
  de blanda cera y de diamante duro,
  y a las leyes de amor el ama ajusto.
  Blando cual es, o fuerte, ofrezco el pecho:

la más hermosa del mundo todos los caballeros de Navarra, todos los
-Si hará -replicó Sancho-, que término lleva de quejarse un mes arreo.

contentos, o la del de los afligidos?
-De los afligidos -respondió don Quijote.
a la mesma tristeza y a la aflición mesma.
él, y Sancho ni más ni menos.

se ha ahuyentado della la compasión que tengo de las ajenas desdichas. De
buena paz y compañía, como si al romper del día no se hubieran de romper

de los bien colocados pensamientos, antes se deben tener por gracias que
por desdichas.




-Nunca he visto yo escudero -replicó el del Bosque- que se atreva a hablar

-Vámonos los dos donde podamos hablar escuderilmente todo cuanto
quisiéremos, y dejemos a estos señores amos nuestros que se den de las
de coger el día en ellas y no las han de haber acabado.
-Sea en buena hora -dijo Sancho-; y yo le diré a vuestra merced quién soy,


el discreto, nuevo y suave coloquio que pasó entre los dos escuderos


Divididos estaban caballeros y escuderos: éstos contándose sus vidas, y
dellos, el del Bosque dijo a Sancho:

de nuestros rostros, que es una de las maldiciones que echó Dios a nuestros

sin desayunarnos, si no es del viento que sopla.

-Todo eso se puede llevar y conllevar -dijo el del Bosque-, con la

muchas y diversas veces.


eclesiástico, y podrá hacer esas mercedes a sus buenos escuderos; pero el
merced que, aunque parezco hombre, soy una bestia para ser de la Iglesia.
que pone sobre sus hombros el desdichado que le cupo en suerte. Harto mejor

orientales perlas.



tener la bellaca!
-¡Oh, qué mal se le entiende a vuesa merced -replicó el del Bosque- de
qué bien que lo ha hecho!?" Y aquello que parece vituperio, en aquel
término, es alabanza notable; y renegad vos, señor, de los hijos o hijas
que no hacen obras que merezcan se les den a sus padres loores semejantes.
-Sí reniego -respondió Sancho-, y dese modo y por esa misma razón podía
echar vuestra merced a mí y hijos y a mi mujer toda una putería encima,
ducados que me hallé un día en el corazón de Sierra Morena, y el diablo me
-Y ¿es enamorado, por dicha?
-Sí -dijo el del Bosque-: de una tal Casildea de Vandalia, la más cruda y
la más asada señora que en todo el orbe puede hallarse; pero no cojea del
-No hay camino tan llano -replicó Sancho- que no tenga algún tropezón o
-Eso no es el mío -respondió Sancho-: digo, que no tiene nada de bellaco;

-Paréceme que de lo que hemos hablado se nos pegan al paladar las lenguas;


que pueden descalabrar con ello a un gigante, a quien hacen compañía cuatro
secas y con las yerbas del campo.

estómago a tagarninas, ni a piruétanos, ni a raíces de los montes. Allá se
lo hayan con sus opiniones y leyes caballerescas nuestros amos, y coman lo
Y, diciendo esto, se la puso en las manos a Sancho, el cual, empinándola,
-¡Oh hideputa bellaco, y cómo es católico!
-¿Veis ahí -dijo el del Bosque, en oyendo el hideputa de Sancho-, cómo
-¡Bravo mojón! -respondió el del Bosque-. En verdad que no es de otra
por alto dar alcance a su conocimiento. ¿No será bueno, señor escudero, que
que, en dándome a oler cualquiera, acierto la patria, el linaje, el sabor,
y la dura, y las vueltas que ha de dar, con todas las circunstancias al
parte de mi padre los dos más excelentes mojones que en luengos años
del estado, cualidad, bondad o malicia del vino. El uno lo probó con la
primero dijo que aquel vino sabía a hierro, el segundo dijo que más sabía a
ella una llave pequeña, pendiente de una correa de cordobán.» Porque vea
-Por eso digo -dijo el del Bosque- que nos dejemos de andar buscando
aventuras; y, pues tenemos hogazas, no busquemos tortas, y volvámonos a
nuestras chozas, que allí nos hallará Dios, si Él quiere.

tuvo necesidad el sueño de atarles las lenguas y templarles la sed, que
donde los dejaremos por ahora, por contar lo que el Caballero del Bosque



como en el estremo del estado y de la hermosura. Esta tal Casildea, pues,
también hubo que me mandó fuese a tomar en peso las antiguas piedras de los
valientes Toros de Guisando, empresa más para encomendarse a ganapanes que
todos los andantes caballeros que por ellas vagaren que ella sola es la más
haber vencido, en singular batalla, a aquel tan famoso caballero don
su Dulcinea; y en solo este vencimiento hago cuenta que he vencido todos
transferido y pasado a mi persona;


su mentira; y así, sosegadamente le dijo:
-De que vuesa merced, señor caballero, haya vencido a los más caballeros
vencido a don Quijote de la Mancha, póngolo en duda. Podría ser que fuese
rostro, estirado y avellanado de miembros, entrecano, la nariz aguileña y
llamado Rocinante, y, finalmente, tiene por señora de su voluntad a una tal
en este mundo tengo, y tanto, que podré decir que le tengo en lugar de mi
misma persona, y que por las señas que dél me habéis dado, tan puntuales y
altas caballerías le tienen granjeada y adquirida por todo lo descubierto
baja, y desta manera habrán transformado a don Quijote; y si todo esto no
Quijote, que la sustentará con sus armas a pie, o a caballo, o de
fechos de armas ascuras, como los salteadores y rufianes, esperemos el día,

roncando y en la misma forma que estaban cuando les salteó el sueño.
saliendo el sol, habían de hacer los dos una sangrienta, singular y
desigual batalla; a cuyas nuevas quedó Sancho atónito y pasmado, temeroso
de la salud de su amo, por las valentías que había oído decir del suyo al
escudero del Bosque; pero, sin hablar palabra, se fueron los dos escuderos
a buscar su ganado, que ya todos tres caballos y el rucio se habían olido,

caballeros andantes, ni por pienso. A lo menos, yo no he oído decir a mi
amo semejante costumbre, y sabe de memoria todas las ordenanzas de la
andante caballería. Cuanto más, que yo quiero que sea verdad y ordenanza
pacíficos escuderos, que yo aseguro que no pase de dos libras de cera, y
hilas que podré gastar en curarme la cabeza, que ya me la cuento por
-Para eso sé yo un buen remedio -dijo el del Bosque-: yo traigo aquí dos
talegas de lienzo, de un mesmo tamaño: tomaréis vos la una, y yo la otra, y
riñiremos a talegazos, con armas iguales.
tal pelea de despolvorearnos que de herirnos.
qué copos de algodón cardado pone en las talegas, para no quedar molidos
se lo hayan, y bebamos y vivamos nosotros, que el tiempo tiene cuidado de
antes de llegar su sazón y término y que se cayan de maduras.

-Eso no -respondió Sancho-: no seré yo tan descortés ni tan desagradecido,

-Para eso -dijo el del Bosque- yo daré un suficiente remedio: y es que,

-Contra ese corte sé yo otro -respondió Sancho-, que no le va en zaga:
el alma de nadie, y tal suele venir por lana que vuelve tresquilado; y Dios
bendijo la paz y maldijo las riñas, porque si un gato acosado, encerrado y

-Está bien -replicó el del Bosque-. Amanecerá Dios y medraremos.
pajarillos, y en sus diversos y alegres cantos parecía que daban la
norabuena y saludaban a la fresca aurora, que ya por las puertas y balcones
bañándose las yerbas, parecía asimesmo que ellas brotaban y llovían
fuentes, murmuraban los arroyos, alegrábanse las selvas y enriquecíanse los
Sancho Panza fue la nariz del escudero del Bosque, que era tan grande que
amoratado, como de berenjena; bajábale dos dedos más abajo de la boca; cuya
y propuso en su corazón de dejarse dar docientas bofetadas antes que

de resplandecientes espejos, que le hacían en grandísima manera galán y
Todo lo miró y todo lo notó don Quijote, y juzgó de lo visto y mirado que
vuestro rostro responde a la de vuestra disposición.
el de los Espejos-, os quedará tiempo y espacio demasiado para verme; y si
ahora no satisfago a vuestro deseo, es por parecerme que hago notable
agravio a la hermosa Casildea de Vandalia en dilatar el tiempo que tardare
decirme si soy yo aquel don Quijote que dijistes haber vencido.
empero, para sacaros dél de todo punto, vengan nuestros caballos; que, en

había apartado don Quijote veinte pasos, cuando se oyó llamar del de los
-Ya la sé -respondió don Quijote-; con tal que lo que se le impusiere y
Ofreciéronsele en esto a la vista de don Quijote las estrañas narices del
mundo. Sancho, que vio partir a su amo para tomar carrera, no quiso quedar
-Suplico a vuesa merced, señor mío, que antes que vuelva a encontrarse me
ayude a subir sobre aquel alcornoque, de donde podré ver más a mi sabor,
hacer con este caballero.
-Antes creo, Sancho -dijo don Quijote-, que te quieres encaramar y subir en

-La verdad que diga -respondió Sancho-, las desaforadas narices de aquel
Don Quijote, que le pareció que ya su enemigo venía volando, arrimó
aguijar de manera, que cuenta la historia que esta sola vez se conoció
haber corrido algo, porque todas las demás siempre fueron trotes
declarados; y con esta no vista furia llegó donde el de los Espejos estaba

inconvenientes, a salvamano y sin peligro alguno, encontró al de los

era muerto y para que le diese el aire si acaso estaba vivo; y vio...

muestras de estar vivo el derribado caballero, y Sancho dijo a don Quijote:
meta la espada por la boca a este que parece el bachiller Sansón Carrasco;
-¿Y las narices?

Y, echando mano a la derecha, sacó unas narices de pasta y barniz, de
-¡Santa María, y valme! ¿Éste no es Tomé Cecial, mi vecino y mi compadre?
y enredos por donde soy aquí venido; y en tanto, pedid y suplicad al señor
Espejos, que a sus pies tiene, porque sin duda alguna es el atrevido y mal
-Muerto sois, caballero, si no confesáis que la sin par Dulcinea del Toboso
vuestra, asimismo habéis de volver a buscarme, que el rastro de mis hazañas
ella hubiéredes pasado; condiciones que, conforme a las que pusimos antes
-Confieso -dijo el caído caballero- que vale más el zapato descosido y
limpias, de Casildea, y prometo de ir y volver de su presencia a la

-También habéis de confesar y creer -añadió don Quijote- que aquel
figura aquí me le han puesto mis enemigos, para que detenga y temple el
vencimiento.
Quijote y Sancho, con intención de buscar algún lugar donde bizmarle y

vencido caballero volviese, so pena de no serlo, a darle razón de lo que
con ella le hubiese sucedido. Pero uno pensaba don Quijote y otro el de los
Espejos, puesto que por entonces no era otro su pensamiento sino buscar
Dice, pues, la historia que cuando el bachiller Sansón Carrasco aconsejó a
que dejasen salir a don Quijote, pues el detenerle parecía imposible, y que
olvidasen sus vanidades, o se diese lugar de buscar a su locura algún
licenciado, por no haber hallado nidos donde pensó hallar pájaros.
que había tenido su camino, dijo al bachiller:
veces se sale della. Don Quijote loco, nosotros cuerdos: él se va sano y
A lo que respondió Sansón:

volverme a mi casa.

Cecial se volvió y le dejó, y él quedó imaginando su venganza; y la
historia vuelve a hablar dél a su tiempo, por no dejar de regocijarse ahora




Capítulo XVI. De lo que sucedió a don Quijote con un discreto caballero de
la Mancha
Con la alegría, contento y ufanidad que se ha dicho, seguía don Quijote su
en poco a los encantos y a los encantadores; no se acordaba de los
inumerables palos que en el discurso de sus caballerías le habían dado, ni
desagradecimiento de los galeotes, ni del atrevimiento y lluvia de estacas
de los yangüeses. Finalmente, decía entre sí que si él hallara arte, modo o
le dijo:

-¿No es bueno, señor, que aun todavía traigo entre los ojos las desaforadas

dio de mi casa, mujer y hijos no me las podría dar otro que él mesmo; y la
conmigo? ¿He sido yo su enemigo por ventura? ¿Hele dado yo jamás ocasión
para tenerme ojeriza? ¿Soy yo su rival, o hace él profesión de las armas,
que me persiguen, los cuales, anteviendo que yo había de quedar vencedor en
los filos de mi espada y el rigor de mi brazo, y templase la justa ira de
lo feo hermoso, pues no ha dos días que viste por tus mismos ojos la
conformidad, y yo la vi en la fealdad y bajeza de una zafia labradora, con
gloria del vencimiento de las manos. Pero, con todo esto, me consuelo;

del mismo terciopelo; el aderezo de la yegua era de campo y de la jineta,
asimismo de morado y verde. Traía un alfanje morisco pendiente de un ancho
espuelas no eran doradas, sino dadas con un barniz verde, tan tersas y


del mundo: jamás en semejantes ocasiones ha hecho vileza alguna, y una vez
den entre dos platos, a buen seguro que el caballo no la arrostre.

arzón delantero de la albarda del rucio; y si mucho miraba el de lo verde a
traje y apostura daba a entender ser hombre de buenas prendas.
manera ni parecer de hombre no le había visto jamás: admiróle la longura de
el caminante le miraba, y leyóle en la suspensión su deseo; y, como era tan

-Esta figura que vuesa merced en mí ha visto, por ser tan nueva y tan fuera
aquí, cayendo allí, despeñándome acá y levantándome acullá, he cumplido
favoreciendo casadas, huérfanos y pupilos, propio y natural oficio de
imprimirse treinta mil veces de millares, si el cielo no lo remedia.
que, puesto que, como vos, señor, decís, que el saber ya quién sois me lo
podría quitar, no ha sido así; antes, agora que lo sé, quedo más suspenso y
maravillado. ¿Cómo y es posible que hay hoy caballeros andantes en el

no, las historias de los andantes caballeros.


Quijote debía de ser algún mentecato, y aguardaba que con otras lo
confirmase; pero, antes que se divertiesen en otros razonamientos, don
condición y de su vida. A lo que respondió el del Verde Gabán:

medianamente rico y es mi nombre don Diego de Miranda; paso la vida con mi
y pesca, pero no mantengo ni halcón ni galgos, sino algún perdigón manso, o
murmure; no escudriño las vidas ajenas, ni soy lince de los hechos de los

derecho, y con devoto corazón y casi lágrimas le besó los pies una y muchas

-Déjenme besar -respondió Sancho-, porque me parece vuesa merced el primer
Volvió Sancho a cobrar la albarda, habiendo sacado a plaza la risa de la
cosas en que ponían el sumo bien los antiguos filósofos, que carecieron del
verdadero conocimiento de Dios, fue en los bienes de la naturaleza, en los
-Yo, señor don Quijote -respondió el hidalgo-, tengo un hijo, que, a no
tenerle, quizá me juzgara por más dichoso de lo que soy; y no porque él sea
ni de la reina de todas, la teología. Quisiera yo que fuera corona de su
que muestra tener a la poesía de romance, le tiene agora desvanecidos los
Salamanca, y pienso que son de justa literaria.
A todo lo cual respondió don Quijote:
de querer, o buenos o malos que sean, como se quieren las almas que nos dan
virtud, de la buena crianza y de las buenas y cristianas costumbres, para
posteridad; y en lo de forzarles que estudien esta o aquella ciencia no lo
le dio el cielo padres que se lo dejen, sería yo de parecer que le dejen
a quien las posee. La poesía, señor hidalgo, a mi parecer, es como una
doncella tierna y de poca edad, y en todo estremo hermosa, a quien tienen
si ya no fuere en poemas heroicos, en lamentables tragedias, o en comedias
escribieron en la lengua que mamaron en la leche, y no fueron a buscar las
nobis..., etcétera. También digo que el natural poeta que se ayudare del
quisiere serlo; la razón es porque el arte no se aventaja a la naturaleza,
con la naturaleza, sacarán un perfetísimo poeta. Sea, pues, la conclusión
donde reprehenda los vicios en general, como tan elegantemente él lo hizo,
tales serán sus escritos; y cuando los reyes y príncipes veen la milagrosa
que fue perdiendo de la opinión que con él tenía, de ser mentecato. Pero, a
estaban ordeñando unas ovejas; y, en esto, ya volvía a renovar la plática
el hidalgo, satisfecho en estremo de la discreción y buen discurso de don
donde ellos iban venía un carro lleno de banderas reales; y, creyendo que
debía de ser alguna nueva aventura, a grandes voces llamó a Sancho que

Capítulo XVII. De donde se declaró el último punto y estremo adonde llegó y

vendían; y, acosado de la mucha priesa de su amo, no supo qué hacer dellos,
-Dame, amigo, esa celada; que yo sé poco de aventuras, o lo que allí
armas.
El del Verde Gabán, que esto oyó, tendió la vista por todas partes, y no
crédito, siempre creyendo y pensando que todo lo que le sucediese habían de
y no sé cuándo, ni adónde, ni en qué tiempo, ni en qué figuras me han de
acometer.

la encajó en la cabeza; y, como los requesones se apretaron y exprimieron,
comenzó a correr el suero por todo el rostro y barbas de don Quijote, de lo
-Si son requesones, démelos vuesa merced, que yo me los comeré... Pero
cómalos el diablo, que debió de ser el que ahí los puso. ¿Yo había de tener
atrevimiento de ensuciar el yelmo de vuesa merced? ¡Hallado le habéis el
atrevido! A la fe, señor, a lo que Dios me da a entender, también debo yo
vez han dado salto en vago, que yo confío en el buen discurso de mi señor,
que lo valga, y que si la tuviera, antes la pusiera en mi estómago que en
después de haberse limpiado don Quijote cabeza, rostro y barbas y celada,
asiendo la lanza, dijo:
-Ahora, venga lo que veniere, que aquí estoy con ánimo de tomarme con el



general de Orán envía a la corte, presentados a Su Majestad; las banderas

-Tan grandes -respondió el hombre que iba a la puerta del carro-, que no
A lo que dijo don Quijote, sonriéndose un poco:
de ver esos señores que acá los envían si soy yo hombre que se espanta de
-¡Ta, ta! -dijo a esta sazón entre sí el hidalgo-, dado ha señal de quién

-Señor, por quien Dios es, que vuesa merced haga de manera que mi señor don

-Yo haré que no lo sea -replicó el hidalgo.


prometen esperanza de salir bien dellas, y no aquellas que de en todo la
Y, volviéndose al leonero, le dijo:


porque si me las matan, quedaré rematado para toda mi vida; que no tengo
otra hacienda sino este carro y estas mulas.

-¡Oh hombre de poca fe! -respondió don Quijote-, apéate y desunce, y haz lo
voces:
-Séanme testigos cuantos aquí están cómo contra mi voluntad y forzado abro
sabía lo que hacía. Respondióle el hidalgo que lo mirase bien, que él
entendía que se engañaba.


uña, es mayor que una montaña.
que la mitad del mundo. Retírate, Sancho, y déjame; y si aquí muriere, ya

tomarse con un loco, que ya se lo había parecido de todo punto don Quijote;
antes que los leones se desembanastasen.
Lloraba Sancho la muerte de su señor, que aquella vez sin duda creía que
llegaba en las garras de los leones; maldecía su ventura, y llamaba
se espantaría con la vista de los leones. Por esto saltó del caballo,
don Quijote de la Mancha, espejo donde se pueden mirar todos los valientes
los españoles caballeros! ¿Con qué palabras contaré esta tan espantosa
sean los que te alaben, valeroso manchego, que yo los dejo aquí en su punto

grandeza extraordinaria y de espantable y fea catadura. Lo primero que hizo
desperezarse todo; abrió luego la boca y bostezó muy despacio, y, con casi
dos palmos de lengua que sacó fuera, se despolvoreó los ojos y se lavó el
pedazos.
león, más comedido que arrogante, no haciendo caso de niñerías, ni de
valentía, y no quiera tentar segunda fortuna. El león tiene abierta la
-Así es verdad -respondió don Quijote-: cierra, amigo, la puerta, y dame

-Que me maten si mi señor no ha vencido a las fieras bestias, pues nos
llamaba. Finalmente, volvieron al carro, y, en llegando, dijo don Quijote
-Volved, hermano, a uncir vuestras mulas y a proseguir vuestro viaje; y tú,
de lo que por mí se han detenido.
de cuya vista el león, acobardado, no quiso ni osó salir de la jaula,
contra la verdadera valentía? Bien podrán los encantadores quitarme la

caballeros, que se mudaban los nombres cuando querían, o cuando les venía a
cuento.

a su noticia la primera parte de su historia; que si la hubiera leído,
cuerdo y ya por loco, porque lo que hablaba era concertado, elegante y bien

su opinión por un hombre disparatado y loco? Y no sería mucho que así
a los ojos de su rey, en la mitad de una gran plaza, dar una lanzada con
militares, o que lo parezcan, entretienen y alegran, y, si se puede decir,
caballero, requebrando a una doncella en las ciudades. Todos los caballeros
laberintos; acometa a cada paso lo imposible; resista en los páramos
que así como es más fácil venir el pródigo a ser liberal que al avaro, así
merced, señor don Diego, que antes se ha de perder por carta de más que de
entiendo que si las ordenanzas y leyes de la caballería andante se

de quién estaba, dijo:
-¡Oh dulces prendas, por mi mal halladas,
dulces y alegres cuando Dios quería!
¡Oh tobosescas tinajas, que me habéis traído a la memoria la dulce prenda
que, en oyéndole hablar don Quijote, le tuvo por discreto y agudo.
rico; pero al traductor desta historia le pareció pasar estas y otras
principal de la historia, la cual más tiene su fuerza en la verdad que en
jubón de camuza, todo bisunto con la mugre de las armas: el cuello era
de color de suero, merced a la golosina de Sancho y a la compra de sus
mesas se ponían; que, por la venida de tan noble huésped, quería la señora
así se llamaba el hijo de don Diego, de decir a su padre:

le he visto hacer cosas del mayor loco del mundo, y decir razones tan
Con esto, se fue don Lorenzo a entretener a don Quijote, como queda dicho,
de la rara habilidad y sutil ingenio que vuestra merced tiene, y, sobre

-No me parece mal esa humildad -respondió don Quijote-, porque no hay poeta
sea y no lo piense.

siempre se lleva el favor o la gran calidad de la persona, el segundo se le

-Paréceme que vuesa merced ha cursado las escuelas: ¿qué ciencias ha oído?

ciencias del mundo, a causa que el que la profesa ha de ser jurisperito, y
virtud de sanar las heridas, que no ha de andar el caballero andante a cada
triquete buscando quien se las cure; ha de ser astrólogo, para conocer por
qué clima del mundo se halla; ha de saber las matemáticas, porque a cada
estar adornado de todas las virtudes teologales y cardinales, decendiendo a
Nicolás o Nicolao; ha de saber herrar un caballo y aderezar la silla y el
un buen caballero andante; porque vea vuesa merced, señor don Lorenzo, si
todas.
lo ha mostrado la experiencia, no quiero detenerme agora en sacar a vuesa
cuán útiles fueran en el presente si se usaran; pero triunfan ahora, por
Lorenzo-, pero, con todo eso, él es loco bizarro, y yo sería mentecato

toda la casa había, que semejaba un monasterio de cartujos. Levantados,
literaria; a lo que él respondió que, por no parecer de aquellos poetas que

-Un amigo y discreto -respondió don Quijote- era de parecer que no se había
fuera de la intención y propósito de lo que pedía lo que se glosaba; y más,
decir en eso del deslizarme.
   sin esperar más será,
   se pasó el bien que me dio
   y nunca me le volvió,
   Siglos ha ya que me vees,
   que será mi ser dichoso
   si mi fue tornase a es.
   que es pesar en mi memoria.
   Si tú me vuelves allá,
   todo el rigor de mi fuego,
   y más si este bien es luego,
   pues volver el tiempo a ser
   que a tanto se haya estendido.
   Vivo en perpleja vida,
   buscar al dolor salida.
En acabando de decir su glosa don Lorenzo, se levantó en pie don Quijote,
Decidme, señor, si sois servido, algunos versos mayores, que quiero tomar
de todo en todo el pulso a vuestro admirable ingenio.
estiendes, y cuán dilatados límites son los de tu juridición agradable!
don Quijote, diciéndole este soneto a la fábula o historia de Píramo y
Soneto
   facilitar la más difícil cosa.
   por su gusto su muerte; ved qué historia:
-¡Bendito sea Dios! -dijo don Quijote habiendo oído el soneto a don
no parecer bien que los caballeros andantes se den muchas horas a ocio y al
quien tenía noticia que aquella tierra abundaba, donde esperaba entretener

Don Diego y su hijo le alabaron su honrosa determinación, y le dijeron que
persona y la honrosa profesión suya.

usa en las florestas, despoblados, y a la estrecheza de sus mal proveídas
-Sabe Dios si quisiera llevar conmigo al señor don Lorenzo, para enseñarle
cómo se han de perdonar los sujetos, y supeditar y acocear los soberbios,
virtudes anejas a la profesión que yo profeso; pero, pues no lo pide su
con advertirle a vuesa merced que, siendo poeta, podrá ser famoso si se
guía más por el parecer ajeno que por el propio, porque no hay padre ni
acudir de todo en todo a la busca de sus desventuradas aventuras, que las

parecer, un poco de grana blanca y dos pares de medias de cordellate; el
sus zapatillas. Los labradores traían otras cosas, que daban indicio y
Quijote, y morían por saber qué hombre fuese aquél tan fuera del uso de los
en breves razones les dijo quién era, y su oficio y profesión, que era de
caballero andante que iba a buscar las aventuras por todas las partes del
eso, le miraban con admiración y con respecto, y uno dellos le dijo:
se habrán celebrado en la Mancha, ni en otras muchas leguas a la redonda.
Preguntóle don Quijote si eran de algún príncipe, que así las ponderaba.
el más rico de toda esta tierra; y ella, la más hermosa que han visto los
porque se han de celebrar en un prado que está junto al pueblo de la novia,
aventaja al de Camacho; pero ya no se mira en esto, que las riquezas son
que el sol se ha de ver en trabajo si quiere entrar a visitar las yerbas
verdes de que está cubierto el suelo. Tiene asimesmo maheridas danzas, así
y sacuda por estremo; de zapateadores no digo nada, que es un juicio los
que una cabra y birla a los bolos como por encantamento; canta como una

-¡A mi mujer con eso! -dijo Sancho Panza, que hasta entonces había ido
decir al revés, los que estorban que se casen los que bien se quieren.
quitaríase la eleción y juridición a los padres de casar sus hijos con
particular favor del cielo para acertarle. Quiere hacer uno un viaje largo,
y si es prudente, antes de ponerse en camino busca alguna compañía segura y
echáis al cuello, se vuelve en el nudo gordiano, que si no le corta la
A lo que respondió el estudiante bachiller, o licenciado, como le llamó don
ha vuelto el juicio: come poco y duerme poco, y lo que come son frutas, y
apasionado el corazón, que tememos todos los que le conocemos que el dar el
-Dios lo hará mejor -dijo Sancho-; que Dios, que da la llaga, da la
sí y el no de la mujer no me atrevería yo a poner una punta de alfiler,
voluntad a Basilio, que yo le daré a él un saco de buena ventura: que el
-¿Adónde vas a parar, Sancho, que seas maldito? -dijo don Quijote-; que

-No se apunte vuestra merced conmigo -respondió Sancho-, pues sabe que no
me he criado en la Corte, ni he estudiado en Salamanca, para saber si añado
qué obligar al sayagués a que hable como el toledano, y toledanos puede
haber que no las corten en el aire en esto del hablar polido.
lo son, y la discreción es la gramática del buen lenguaje, que se acompaña

como llevastes cola.
-Para mí no es opinión, sino verdad asentada -replicó Corchuelo-; y si
en quien espero, después de Dios, que está por nacer hombre que me haga
perder tierra.

como decirse suele, fuego por los ojos. Los otros dos labradores del
mortal tragedia. Las cuchilladas, estocadas, altibajos, reveses y mandobles
furia le detenía, y se la hacía besar como si fuera reliquia, aunque no con
despecho, cólera y rabia asió la espada por la empuñadura, y arrojóla por
y no queriendo esperar al escribano, que había ido por la espada, por

En lo que faltaba del camino, les fue contando el licenciado las
figuras y demostraciones matemáticas, que todos quedaron enterados de la
bondad de la ciencia, y Corchuelo reducido de su pertinacia.

sonajas; y cuando llegaron cerca vieron que los árboles de una enramada,
que a mano habían puesto a la entrada del pueblo, estaban todos llenos de
eran los regocijadores de la boda, que en diversas cuadrillas por aquel
la diversidad de los referidos instrumentos. En efecto, no parecía sino que
Otros muchos andaban ocupados en levantar andamios, de donde con comodidad
exequias de Basilio. No quiso entrar en el lugar don Quijote, aunque se lo
por los campos y florestas antes que en los poblados, aunque fuese debajo
tenido en el castillo o casa de don Diego.



Apenas la blanca aurora había dado lugar a que el luciente Febo, con el
enjugase, cuando don Quijote, sacudiendo la pereza de sus miembros, se puso

vez, y lo diré otras ciento, sin que te tengan en contina vigilia celos de
tu dama, ni te desvelen pensamientos de pagar deudas que debas, ni de lo
de tu persona sobre mis hombros le tienes puesto: contrapeso y carga que
abundancia.
ver lo que hace el desdeñado Basilio.
joyas que le debe de haber dado, y le puede dar Camacho, por escoger el
conde Dirlos; pero, cuando las tales gracias caen sobre quien tiene buen
dinero, tal sea mi vida como ellas parecen. Sobre un buen cimiento se puede
levantar un buen edificio, y el mejor cimiento y zanja del mundo es el

aquello que quisiese, con que no fuese contra el prójimo ni contra la
celebrarán en el frescor de la mañana, y no en el calor de la tarde.
por la enramada.
asador de un olmo entero, un entero novillo; y en el fuego donde se había
los árboles para que el aire los enfriase.
masa, que con dos valientes palas las sacaban fritas y las zabullían en

abundante que podía sustentar a un ejército.

voluntad los zaques; y, últimamente, las frutas de sartén, si es que se
ni ser en su mano hacer otra cosa, se llegó a uno de los solícitos
cocineros, y, con corteses y hambrientas razones, le rogó le dejase mojar
un mendrugo de pan en una de aquellas ollas. A lo que el cocinero


-No tengo en qué echarla -respondió Sancho.

Oyendo lo cual don Quijote, dijo entre sí:
colores de fina seda; y al que los guiaba, que era un ligero mancebo,

Y luego comenzó a enredarse con los demás compañeros, con tantas vueltas y
con tanta destreza que, aunque don Quijote estaba hecho a ver semejantes
que, al parecer, ninguna bajaba de catorce ni llegaba a diez y ocho años,
los ojos a la honestidad y en los pies a la ligereza, se mostraban las
Las ninfas que al Amor seguían traían a las espaldas, en pargamino blanco y
liberalidad el título de la primera, dádiva el de la segunda, tesoro el de
diestros tañedores de tamboril y flauta.
y flechaba el arco contra una doncella que se ponía entre las almenas del

   y en el ancho mar undoso,
   en su báratro espantoso.
   Nunca conocí qué es miedo;

Acabó la copla, disparó una flecha por lo alto del castillo y retiróse a

   que el cielo en la tierra cría,
   más conocida y mayor.
   y obrar sin mí es gran milagro;
castillo, dijo:
   -En dulcísimos conceptos,
   señora, el alma te envía
Desvióse la Poesía, y de la parte del Interés salió la Liberalidad, y,

   tibia y floja voluntad.
   Mas yo, por te engrandecer,
Interés quebraba en él alcancías doradas.
cadena de oro al cuello, mostraron prenderla, rendirla y cautivarla; lo
mucha presteza volvieron a armar y a encajar las tablas del castillo, y la

aquéllos que dicen: "¡Viva quien vence!"

de Basilio sacaré yo tan elegante espuma como es esta que he sacado de las

Y enseñóle el caldero lleno de gansos y de gallinas, y, asiendo de una,
comenzó a comer con mucho donaire y gana, y dijo:
y tanto tienes cuanto vales. Dos linajes solos hay en el mundo, como decía
son abundantes espumas gansos y gallinas, liebres y conejos; y de las de
Basilio serán, si viene a mano, y aunque no venga sino al pie, aguachirle.

-¿Has acabado tu arenga, Sancho? -dijo don Quijote.

en tu vida; y más, que está muy puesto en razón natural que primero llegue
aun cuando estés bebiendo o durmiendo, que es lo que puedo encarecer.
descarnada, digo, en la muerte, la cual también come cordero como carnero;
de toda suerte de gentes, edades y preeminencias hinche sus alforjas. No es
segador que duerme las siestas, que a todas horas siega, y corta así la
seca como la verde yerba; y no parece que masca, sino que engulle y traga
fría.
púlpito en la mano y irte por ese mundo predicando lindezas...
-Bien predica quien bien vive -respondió Sancho-, y yo no sé otras

buenos alientos que despertó los de don Quijote, y sin duda le ayudara, si
no lo impidiera lo que es fuerza se diga adelante.

Capítulo XXI. Donde se prosiguen las bodas de Camacho, con otros gustosos

antecedente, se oyeron grandes voces y gran ruido, y dábanlas y causábanle
venían acompañados del cura, y de la parentela de entrambos, y de toda la
gente más lucida de los lugares circunvecinos, todos vestidos de fiesta. Y
corales, y la palmilla verde de Cuenca es terciopelo de treinta pelos! ¡Y
A cuyas voces y palabras todos volvieron la cabeza, y vieron que las daba
llamas. Venía coronado -como se vio luego- con una corona de funesto
ciprés; en las manos traía un bastón grande. En llegando más cerca, fue
esperando en qué habían de parar sus voces y sus palabras, temiendo algún
mal suceso de su venida en sazón semejante.
mudada la color, puestos los ojos en Quiteria, con voz tremente y ronca,

-Bien sabes, desconocida Quiteria, que conforme a la santa ley que
bienes de mi fortuna, no he querido dejar de guardar el decoro que a tu
para que la tenga colmada, y no como yo pienso que la merece, sino como se
viva el rico Camacho con la ingrata Quiteria largos y felices siglos, y
con la mitad del acerada cuchilla, quedando el triste bañado en su sangre y
tendido en el suelo, de sus mismas armas traspasado.
Quisiéronle sacar el estoque, pero el cura, que estaba presente, fue de
espirar sería todo a un tiempo. Pero, volviendo un poco en sí Basilio, con
voz doliente y desmayada dijo:
-Si quisieses, cruel Quiteria, darme en este último y forzoso trance la
ella alcancé el bien de ser tuyo.

que a los gustos del cuerpo, y que pidiese muy de veras a Dios perdón de
aliento para confesarse.
viuda del valeroso Basilio como si la recibiera del lado de su padre:

respondiera si el cura no la dijera que se determinase presto en lo que
lugar a esperar inresolutas determinaciones.

Entonces la hermosa Quiteria, sin responder palabra alguna, turbada, al
Quiteria, dando muestras de morir como gentil, y no como cristiano. Llegó,
para llevar la gloria que me das en escogerme por tuyo, ni para suspender
que me pides y quieres darme no sea por cumplimiento, ni para engañarme de
verdades ha tratado contigo.
que cada desmayo se había de llevar el alma consigo. Quiteria, toda honesta
-Y yo por tu esposa -respondió Quiteria-, ahora vivas largos años, ahora te


no había de ser valedero, dijo que ella le confirmaba de nuevo; de lo cual
coligieron todos que de consentimiento y sabiduría de los dos se había
trazado aquel caso, de lo que quedó Camacho y sus valedores tan corridos
sobre el brazo y bien cubierto de su escudo, se hacía dar lugar de todos.
-Teneos, señores, teneos, que no es razón toméis venganza de los agravios
Y, en esto, la blandió tan fuerte y tan diestramente, que puso pavor en
a Basilio doncella, también le quisiera casada, y que debía de dar gracias
Consolado, pues, y pacífico Camacho y los de su mesnada, todos los de la de
Basilio se sosegaron, y el rico Camacho, por mostrar que no sentía la
en pecho. A sólo Sancho se le escureció el alma, por verse imposibilitado
en el alma, cuya ya casi consumida y acabada espuma, que en el caldero



valeroso don Quijote de la Mancha
Grandes fueron y muchos los regalos que los desposados hicieron a don
comunicada con la hermosa Quiteria el herirse fingidamente, sino industria
de Basilio, esperando della el mesmo suceso que se había visto; bien es

habilidades que sabe, que, aunque le daban fama, no le daban dineros, y que
señuelo gustoso se le abaten las águilas reales y los pájaros altaneros;
también la embisten los cuervos, los milanos y las otras aves de rapiña; y
marido. Mirad, discreto Basilio -añadió don Quijote-: opinión fue de no sé
suya, y así viviría contento. Yo no soy casado, ni hasta agora me ha venido
me lo pidiese del modo que había de buscar la mujer con quien se quisiese
Oía todo esto Sancho, y dijo entre sí:
-Este mi amo, cuando yo hablo cosas de meollo y de sustancia suele decir
donde no pique y deje de meter su cucharada.

entre mí que quisiera haber oído lo que vuesa merced aquí ha dicho antes

-No nos debemos nada -respondió Sancho-, que también ella dice mal de mí

aficionado a leer libros de caballerías, el cual con mucha voluntad le
pondría a la boca de la mesma cueva, y le enseñaría las lagunas de Ruidera,
llevaría con él gustoso entretenimiento, a causa que era mozo que sabía
hacer libros para imprimir y para dirigirlos a príncipes. Finalmente, el
primo vino con una pollina preñada, cuya albarda cubría un gayado tapete o
arpillera. Ensilló Sancho a Rocinante y aderezó al rucio, proveyó sus
profesión era ser humanista; sus ejercicios y estudios, componer libros
setecientas y tres libreas, con sus colores, motes y cifras, de donde

mismo punto. Otro libro tengo, que le llamo Suplemento a Virgilio Polidoro,
sustancia, las averiguo yo, y las declaro por gentil estilo. Olvidósele a
declaro al pie de la letra, y lo autorizo con más de veinte y cinco
autores: porque vea vuesa merced si he trabajado bien y si ha de ser útil

-Dígame, señor, así Dios le dé buena manderecha en la impresión de sus
libros: ¿sabríame decir, que sí sabrá, pues todo lo sabe, quién fue el
primero que se rascó en la cabeza, que yo para mí tengo que debió de ser
nuestro padre Adán?

cabeza y cabellos; y, siendo esto así, y siendo el primer hombre del mundo,
-Pues mire, señor -replicó Sancho-, no tome trabajo en esto, que ahora he

albergaron en una pequeña aldea, adonde el primo dijo a don Quijote que
llevaba determinado de entrar en ella, era menester proverse de sogas, para
atarse y descolgarse en su profundidad.
tarde, llegaron a la cueva, cuya boca es espaciosa y ancha, pero llena de
las sogas; y, en tanto que le fajaban y ceñían, le dijo Sancho:
vida, ni se ponga adonde parezca frasco que le ponen a enfriar en algún
desta que debe de ser peor que mazmorra.


pequeño, que fuera atado junto a mí en esta mesma soga, con cuyo sonido se

tanto le he menester. Yo voy a despeñarme, a empozarme y a hundirme en el
ni hacer lugar a la entrada, si no era a fuerza de brazos, o a cuchilladas,
espesos y con tanta priesa, que dieron con don Quijote en el suelo; y si él
esta escuridad que buscas!

traía cerrados los ojos, con muestras de estar dormido. Tendiéronle en el
¡Oh mal ferido Durandarte! ¡Oh sin ventura Belerma! ¡Oh lloroso Guadiana, y


cenaron, todo junto. Levantada la arpillera, dijo don Quijote de la Mancha:


pesadumbre, contase a sus dos clarísimos oyentes lo que en la cueva de
Montesinos había visto. Y comenzó en el modo siguiente:
Esta concavidad y espacio vi yo a tiempo cuando ya iba cansado y mohíno de
la soga que enviábades, y, haciendo della una rosca o rimero, me senté
fondo, no teniendo quién me sustentase; y, estando en este pensamiento y
confusión, de repente y sin procurarlo, me salteó un sueño profundísimo; y,
paredes parecían de transparente y claro cristal fabricados; del cual
suelo le arrastraba: ceñíale los hombros y los pechos una beca de colegial,
anchísima presencia, cada cosa de por sí y todas juntas, me suspendieron y
y luego decirme: ''Luengos tiempos ha, valeroso caballero don Quijote de la
por donde has entrado, llamada la cueva de Montesinos: hazaña sólo guardada


que le escucho con el mayor gusto del mundo.
caballeros enamorados y valientes de su tiempo; tiénele aquí encantado,
El cómo o para qué nos encantó nadie lo sabe, y ello dirá andando los
vida en mis brazos, y que después de muerto le saqué el corazón con mis
caballero, ¿cómo ahora se queja y sospira de cuando en cuando, como si
dijo:
   que cuando yo fuere muerto,
   adonde Belerma estaba,

a la presencia de la señora Belerma; la cual, con vos, y conmigo, y con
sobrinas, y con otros muchos de vuestros conocidos y amigos, nos tiene aquí
río llamado de su mesmo nombre; el cual, cuando llegó a la superficie de la
tierra y vio el sol del otro cielo, fue tanto el pesar que sintió de ver
criar en sus aguas peces regalados y de estima, sino burdos y desabridos,
mío!, os lo he dicho muchas veces; y, como no me respondéis, imagino que no
alivio a vuestro dolor, no os le aumentarán en ninguna manera. Sabed que
caballería, por cuyo medio y favor podría ser que nosotros fuésemos
desencantados; que las grandes hazañas para los grandes hombres están
voz desmayada y baja-, cuando así no sea, ¡oh primo!, digo, paciencia y
acompañados de profundos gemidos y angustiados sollozos; volví la cabeza, y
hileras de hermosísimas doncellas, todas vestidas de luto, con turbantes
blancos sobre las cabezas, al modo turquesco. Al cabo y fin de las hileras
venía una señora, que en la gravedad lo parecía, asimismo vestida de negro,
eran blancos como unas peladas almendras; traía en las manos un lienzo
según venía seco y amojamado. Díjome Montesinos como toda aquella gente de
decir, lloraban endechas sobre el cuerpo y sobre el lastimado corazón de su
''Y no toma ocasión su amarillez y sus ojeras de estar con el mal mensil,
ordinario en las mujeres, porque ha muchos meses, y aun años, que no le
tiene ni asoma por sus puertas, sino del dolor que siente su corazón por el
aquí''. A lo que él me respondió: ''Señor don Quijote, perdóneme vuesa
igualara la señora Dulcinea a la señora Belerma, pues me bastaba a mí haber
-Y aun me maravillo yo -dijo Sancho- de cómo vuestra merced no se subió
sin dejarle pelo en ellas.
eso, porque estamos todos obligados a tener respeto a los ancianos, aunque
respuestas que entre los dos pasamos.
respondido tanto.
-¿Cuánto ha que bajé? -preguntó don Quijote.
amaneció, y tornó a anochecer y amanecer tres veces; de modo que, a mi

-Verdad debe de decir mi señor -dijo Sancho-, que, como todas las cosas que

-Y ¿ha comido vuestra merced en todo este tiempo, señor mío? -preguntó el

-Y los encantados, ¿comen? -dijo el primo.

he quién eres: ándase vuestra merced con encantados ayunos y vigilantes,
perdóneme vuestra merced, señor mío, si le digo que de todo cuanto aquí ha
dicho, lléveme Dios, que iba a decir el diablo, si le creo cosa alguna.
que, aunque quisiera, no ha tenido lugar para componer e imaginar tanto
-Si no, ¿qué crees? -le preguntó don Quijote.
máquina que nos ha contado, y todo aquello que por contar le queda.
manos. Pero, ¿qué dirás cuando te diga yo ahora cómo, entre otras infinitas
aquellas mismas labradoras que venían con ella, que hablamos a la salida
Dulcinea, de quien él había sido el encantador y el levantador de tal

-Ni yo tampoco de las de vuestra merced -replicó Sancho-, siquiera me
decir si en las suyas no se corrige y enmienda. Pero dígame vuestra merced,
una jara. Quise seguirla, y lo hiciera, si no me aconsejara Montesinos que
no me cansase en ello, porque sería en balde, y más porque se llegaba la
las dos compañeras de la sin ventura Dulcinea, y, llenos los ojos de
besa a vuestra merced las manos, y suplica a vuestra merced se la haga de
prestarle sobre este faldellín que aquí traigo, de cotonía, nuevo, media
docena de reales, o los que vuestra merced tuviere, que ella da su palabra
todos alcanza, y aun hasta los encantados no perdona; y, pues la señora
le daré lo que pide, porque no tengo sino solos cuatro reales''; los cuales
ser un Fúcar para remediarlos; y que le hago saber que yo no puedo ni debo
ver y tratar deste su cautivo servidor y asendereado caballero. Diréisle
merced a mi señora'', me respondió la doncella. Y, tomando los cuatro
levantó dos varas de medir en el aire.

posible que tal hay en el mundo, y que tengan en él tanta fuerza los
vuestra merced mire por sí y vuelva por su honra, y no dé crédito a esas
vaciedades que le tienen menguado y descabalado el sentido!
como no estás experimentado en las cosas del mundo, todas las cosas que
Capítulo XXIV. Donde se cuentan mil zarandajas tan impertinentes como
su primer autor Cide Hamete Benengeli, que, llegando al capítulo de la
aventura de la cueva de Montesinos, en el margen dél estaban escritas, de
escrito: la razón es que todas las aventuras hasta aquí sucedidas han sido
alguna para tenerla por verdadera, por ir tan fuera de los términos
que él la contó y la dijo con todas las circunstancias dichas, y que no
cierto que al tiempo de su fin y muerte dicen que se retrató della, y dijo

Y luego prosigue, diciendo:
blanda que entonces mostraba; porque, si así no fuera, palabras y razones
le dijo Sancho, que merecían molerle a palos; porque realmente le pareció

La segunda, haber sabido lo que se encierra en esta cueva de Montesinos,
emperador Carlomagno, según puede colegirse de las palabras que vuesa
merced dice que dijo Durandarte, cuando, al cabo de aquel grande espacio
sino cuando no lo estaba, en Francia y en tiempo del referido emperador
voy componiendo , que es Suplemento de Virgilio Polidoro, en la invención
cuarta es haber sabido con certidumbre el nacimiento del río Guadiana,
quieren admitirlos, por no obligarse a la satisfación que parece se debe al
trabajo y cortesía de sus autores. Un príncipe conozco yo que puede suplir
quizá despertara la invidia en más de cuatro generosos pechos; pero quédese
-No lejos de aquí -respondió el primo- está una ermita, donde hace su
habitación un ermitaño, que dicen ha sido soldado, y está en opinión de ser
rigor y estrecheza de entonces no llegan las penitencias de los de agora;
-Buen hombre, deteneos, que parece que vais con más diligencia que ese
veis que aquí llevo han de servir mañana; y así, me es forzoso el no
detenerme, y a Dios. Pero si quisiéredes saber para qué las llevo, en la
Y de tal manera aguijó el macho, que no tuvo lugar don Quijote de
la venta, a la cual llegaron un poco antes de anochecer. Dijo el primo a
-Si yo la tuviera de agua -respondió Sancho-, pozos hay en el camino,
toparon un mancebito, que delante dellos iba caminando no con mucha priesa;
un bulto o envoltorio, al parecer de sus vestidos; que, al parecer, debían
traía puesta una ropilla de terciopelo con algunas vislumbres de raso, y la
rostro, y, al parecer, ágil de su persona. Iba cantando seguidillas, para


-El caminar tan a la ligera lo causa el calor y la pobreza, y el adónde voy
-Señor -replicó el mancebo-, yo llevo en este envoltorio unos greguescos de
terciopelo, compañeros desta ropilla; si los gasto en el camino, no me
por señor al rey, y servirle en la guerra, que no a un pelón en la corte.
mísera y atenuada, que en pagar el almidonar un cuello se consumía la mitad

los años que sirvió no ha podido alcanzar alguna librea?
alguna religión antes de profesar le quitan el hábito y le vuelven sus

intención como lleva; porque no hay otra cosa en la tierra más honrada ni
de más provecho que servir a Dios, primeramente, y luego, a su rey y señor
natural, especialmente en el ejercicio de las armas, por las cuales se
como yo tengo dicho muchas veces; que, puesto que han fundado más
verdadero Dios, con todo eso, dijo bien, para ahorrarse del sentimiento
coger sin honra, y tal, que no os la podrá menoscabar la pobreza; cuanto
más, que ya se va dando orden cómo se entretengan y remedien los soldados
pueden servir, y, echándolos de casa con título de libres, los hacen
caballo hasta la venta, y allí cenaréis conmigo, y por la mañana seguiréis

-¡Válate Dios por señor! Y ¿es posible que hombre que sabe decir tales,
ello dirá.

No se le cocía el pan a don Quijote, como suele decirse, hasta oír y saber
las maravillas prometidas del hombre condutor de las armas. Fuele a buscar
había preguntado en el camino. El hombre le respondió:

Y así lo hizo, ahechándole la cebada y limpiando el pesebre, humildad que
obligó al hombre a contarle con buena voluntad lo que le pedía; y,
sentándose en un poyo y don Quijote junto a él, teniendo por senado y
enterados en la verdad deste caso. En resolución, los dos regidores, a pie
y mano a mano, se fueron al monte, y, llegando al lugar y sitio donde
contornos, aunque más le buscaron. Viendo, pues, que no parecía, dijo el
animal, aunque esté metido en las entrañas de la tierra, no que del monte;
y es que yo sé rebuznar maravillosamente; y si vos sabéis algún tanto, dad
el hecho por concluido''. ''¿Algún tanto decís, compadre? -dijo el otro-;
''Ahora lo veremos -respondió el regidor segundo-, porque tengo determinado
compadre, que la traza es excelente y digna de vuestro gran ingenio''. Y,
dividiéndose los dos según el acuerdo, sucedió que casi a un mesmo tiempo
rebuznaron, y cada uno engañado del rebuzno del otro, acudieron a buscarse,
los dejos, muchos y apresurados, y, en resolución, yo me doy por vencido y
os rindo la palma y doy la bandera desta rara habilidad''. ''Ahora digo
sin que el perdido jumento respondiese, ni aun por señas. Mas, ¿cómo había
de responder el pobre y mal logrado, si le hallaron en lo más escondido del
monacillo''. Con esto, desconsolados y roncos, se volvieron a su aldea,
Y el diablo, que no duerme, como es amigo de sembrar y derramar rencillas y
discordia por doquiera, levantando caramillos en el viento y grandes
los de mi pueblo, que son los del rebuzno, contra otro lugar que está a dos
bien apercebidos, llevo compradas estas lanzas y alabardas que habéis

Y con esto dio fin a su plática el buen hombre; y, en esto, entró por la

izquierdo, y casi medio carrillo, con un parche de tafetán verde, señal que

-Sea bien venido vuestra merced, señor mase Pedro. ¿Adónde está el mono y

-Sea en buen hora -respondió el del parche-, que yo moderaré el precio, y


retablo y qué mono traía. A lo que respondió el ventero:
-Éste es un famoso titerero, que ha muchos días que anda por esta Mancha de
imaginó entre hombres, porque si le preguntan algo, está atento a lo que le
luego; y de las cosas pasadas dice mucho más que de las que están por
venir; y, aunque no todas veces acierta en todas, en las más no yerra, de
por cada pregunta, si es que el mono responde; quiero decir, si responde el

En esto, volvió maese Pedro, y en una carreta venía el retablo, y el mono,
apenas le vio don Quijote, cuando le preguntó:
-Dígame vuestra merced, señor adivino: ¿qué peje pillamo? ¿Qué ha de ser de
venir; de las pasadas sabe algo, y de las presentes, algún tanto.
-¡Voto a Rus -dijo Sancho-, no dé yo un ardite porque me digan lo que por
hace ahora mi mujer Teresa Panza, y en qué se entretiene.
servicios.
credo, de otro brinco se puso en el suelo, y al punto, con grandísima
abrazándole las piernas, dijo:
Hércules, ¡oh resucitador insigne de la ya puesta en olvido andante
paje, abobado el del rebuzno, confuso el ventero, y, finalmente, espantados
mi Teresa de aquellas que no se dejan mal pasar, aunque sea a costa de sus
la Mancha que este buen animal ha dicho, puesto que se ha estendido algún
tanto en mis alabanzas; pero comoquiera que yo me sea, doy gracias al
cielo, que me dotó de un ánimo blando y compasivo, inclinado siempre a
hacer bien a todos, y mal a ninguno.

A lo que respondió maese Pedro, que ya se había levantado de los pies de
agora, porque se lo debo, y por darle gusto, quiero armar mi retablo y dar
placer a cuantos están en la venta, sin paga alguna.
Oyendo lo cual el ventero, alegre sobremanera, señaló el lugar donde se
Don Quijote no estaba muy contento con las adivinanzas del mono, por

hallo por mi cuenta que sin duda este maese Pedro, su amo, debe de tener
hecho pacto, tácito o espreso, con el demonio.

este universal enemigo pretende. Y háceme creer esto el ver que el mono no
echando a perder con sus mentiras e ignorancias la verdad maravillosa de la
perrilla de falda pequeña, que tenía, si se empreñaría y pariría, y cuántos
y de qué color serían los perros que pariese. A lo que el señor judiciario,
mezcla, con tal condición que la tal perra se cubriese entre las once y
sucedió fue que de allí a dos días se moría la perra de ahíta, y el señor

Pedro preguntase a su mono si es verdad lo que a vuestra merced le pasó en
pasaron en una cueva llamada de Montesinos, si fueron falsas o verdaderas.

-¿No lo decía yo -dijo Sancho-, que no se me podía asentar que todo lo que
vuesa merced, señor mío, ha dicho de los acontecimientos de la cueva era
Obedeciéronle don Quijote y Sancho, y vinieron donde ya estaba el retablo
puesto y descubierto, lleno por todas partes de candelillas de cera
maese Pedro dentro dél, que era el que había de manejar las figuras del


los que el retablo miraban de la boca del declarador de sus maravillas,
la voz el muchacho, y dijo:

adviertan con la vehemencia y ahínco que le riñe, que no parece sino que le
su esposa, dicen que le dijo:
"Harto os he dicho: miradlo".
Roldán no se la quiere prestar, ofreciéndole su compañía en la difícil
estuviese metida en el más hondo centro de la tierra; y, con esto, se entra
con la blanca manga de su camisa, y cómo se lamenta, y se arranca de pesar
puesto que era un pariente y gran privado suyo, le mandó luego prender, y

-Niño, niño -dijo con voz alta a esta sazón don Quijote-, seguid vuestra
-Yo lo haré así -respondió el muchacho; y prosiguió, diciendo-: Esta figura
moro, con mejor y más sosegado semblante, se ha puesto a los miradores de
   Caballero, si a Francia ides,
horcajadas como hombre, y la manda que se tenga fuertemente y le eche los
amigos y parientes os vean gozar en paz tranquila los días, que los de
Néstor sean, que os quedan de la vida!



de sonar campanas en Sansueña sin duda que es un gran disparate.

-No mire vuesa merced en niñerías, señor don Quijote, ni quiera llevar las
todo eso, corren felicísimamente su carrera, y se escuchan no sólo con
átomos el sol.
de alcanzar, y los han de volver atados a la cola de su mismo caballo, que
Viendo y oyendo, pues, tanta morisma y tanto estruendo don Quijote,
parecióle ser bien dar ayuda a los que huían; y, levantándose en pie, en
Y, diciendo y haciendo, desenvainó la espada, y de un brinco se puso junto
al retablo, y, con acelerada y nunca vista furia, comenzó a llover
cuchilladas sobre la titerera morisma, derribando a unos, descabezando a
un altibajo tal, que si maese Pedro no se abaja, se encoge y agazapa, le

todo el retablo en el suelo, hechas pedazos y desmenuzadas todas sus
señor con tan desatinada cólera. Hecho, pues, el general destrozo del
-Quisiera yo tener aquí delante en este punto todos aquellos que no creen,
   Ayer fui señor de España...
No ha media hora, ni aun un mediano momento, que me vi señor de reyes y de
mi poder me han de sudar los dientes; y todo por la furia mal considerada
faltar su intención generosa, que sean benditos y alabados los cielos, allá

ha deshecho, quedaría contento, y su merced aseguraría su conciencia,
dueño y no lo restituye.

-Así es -dijo don Quijote-, pero hasta ahora yo no sé que tenga nada
-¿Cómo no? -respondió maese Pedro-; y estas reliquias que están por este
invencible dese poderoso brazo?, y ¿cúyos eran sus cuerpos sino míos?, y

Gaiferos, Marsilio Marsilio, y Carlomagno Carlomagno: por eso se me alteró
visto; si me ha salido al revés, no es culpa mía, sino de los malos que me
Inclinósele maese Pedro, diciéndole:
suelo, con la cabeza menos, al rey Marsilio de Zaragoza, y dijo:
parece, salvo mejor juicio, que se me dé por su muerte, fin y acabamiento
las manos al partido emperador Carlomagno-, no sería mucho que pidiese yo
cuartillo más a menos la monta desta notable desgracia; y acabe presto
maese Pedro, que se hace hora de cenar, y yo tengo ciertos barruntos de

-Por esta figura -dijo maese Pedro- que está sin narices y un ojo menos,
y doce maravedís.
desnarigada, estando la otra, si viene a mano, ahora holgándose en Francia
-Ésta no debe de ser Melisendra, sino alguna de las doncellas que la
y bien pagado.
que luego lo desembolsó Sancho, pidió maese Pedro dos reales por el trabajo
-Ninguno nos lo podrá decir mejor que mi mono -dijo maese Pedro-, pero no
habrá diablo que ahora le tome; aunque imagino que el cariño y la hambre le
han de forzar a que me busque esta noche, y amanecerá Dios y verémonos.
En resolución, la borrasca del retablo se acabó y todos cenaron en paz y en

Antes que amaneciese, se fue el que llevaba las lanzas y las alabardas, y
ya después de amanecido, se vinieron a despedir de don Quijote el primo y
el paje: el uno, para volverse a su tierra; y el otro, a proseguir su
Pedro no quiso volver a entrar en más dimes ni diretes con don Quijote, a
y se pusieron en camino, donde los dejaremos ir; que así conviene para dar
lugar a contar otras cosas pertenecientes a la declaración desta famosa
historia.


Capítulo XXVII. Donde se da cuenta quiénes eran maese Pedro y su mono, con
sin duda lo era, no quiso decir otra cosa sino que, así como el católico
quería escribir de don Quijote, especialmente en decir quién era maese
Dice, pues, que bien se acordará, el que hubiere leído la primera parte
agradecido y peor pagado de aquella gente maligna y mal acostumbrada. Este
el que hurtó a Sancho Panza el rucio; que, por no haberse puesto el cómo ni
entender a muchos, que atribuían a poca memoria del autor la falta de
emprenta. Pero, en resolución, Ginés le hurtó, estando sobre él durmiendo
Sacripante sobre Albraca, le sacó el caballo de entre las piernas, y
después le cobró Sancho, como se ha contado. Este Ginés, pues, temeroso de
antes que entrase en el lugar donde entraba con su retablo y mono, se
lo presente; pero que en lo de por venir no se daba maña. Por la respuesta
el pulso a los preguntantes; y como tal vez llegaba a las casas de quien él
crédito inefable, y andábanse todos tras él. Otras veces, como era tan
Marsilio y destruyó toda su caballería, como queda dicho en el antecedente
intención siguió su camino, por el cual anduvo dos días sin acontecerle
cumbre, vio al pie della, a su parecer, más de docientos hombres armados de
cual estaba pintado muy al vivo un asno como un pequeño sardesco, la cabeza

   No rebuznaron en balde
   el uno y el otro alcalde.
estandarte venía escrito. Díjole también que el que les había dado noticia
Quijote, alzando la visera, con gentil brío y continente, llegó hasta el
Quijote, que los vio tan atentos a mirarle, sin que ninguno le hablase ni
le preguntase nada, quiso aprovecharse de aquel silencio, y, rompiendo el
-Buenos señores, cuan encarecidamente puedo, os suplico que no interrumpáis
enfada; que si esto sucede, con la más mínima señal que me hagáis pondré un
sello en mi boca y echaré una mordaza a mi lengua.
Todos le dijeron que dijese lo que quisiese, que de buena gana le
Yo, señores míos, soy caballero andante, cuyo ejercicio es el de las armas,
negocio, hallo, según las leyes del duelo, que estáis engañados en teneros
adelante de los límites del reto, porque no tenía para qué retar a los
los muchachos y de gente de poco más a menos! ¡Bueno sería, por cierto, que
No, no, ni Dios lo permita o quiera. Los varones prudentes, las repúblicas
defender la fe católica; la segunda, por defender su vida, que es de ley
razonable discurso; cuanto más, que el tomar venganza injusta, que justa no
profesamos, en la cual se nos manda que hagamos bien a nuestros enemigos y
sosegarse.
la mano por él, diciendo:
ordenanzas de lo que llaman el duelo en la uña; y así, no hay más que hacer
rebuzno, que yo me acuerdo, cuando muchacho, que rebuznaba cada y cuando
que se me antojaba, sin que nadie me fuese a la mano, y con tanta gracia y
propiedad que, en rebuznando yo, rebuznaban todos los asnos del pueblo, y
de mi pueblo, no se me daba dos ardites. Y, porque se vea que digo verdad,

a él, creyendo que hacía burla dellos, alzó un varapalo que en la mano
tenía, y diole tal golpe con él, que, sin ser poderoso a otra cosa, dio con
saliese al pecho; y a cada punto recogía el aliento, por ver si le faltaba.
le pusieron sobre su jumento, apenas vuelto en sí, y le dejaron ir tras su
atendióle, viendo que ninguno le seguía.
a la batalla sus contrarios, se volvieron a su pueblo, regocijados y



Cuando el valiente huye, la superchería está descubierta, y es de varones
-¡Tan en hora mala supistes vos rebuznar, Sancho! Y ¿dónde hallastes vos
¿qué contrapunto se había de llevar sino de varapalos? Y dad gracias a
alameda que hasta un cuarto de legua de allí se parecía. De cuando en
esperar de la compañía que con vuestra merced tengo; porque si esta vez me
yo, vuelvo a decir, en volverme a mi casa, y a mi mujer, y a mis hijos, y
los presentes no digo nada, que, por ser vuestra merced uno dellos, los
tengo respeto, y porque sé que sabe vuesa merced un punto más que el diablo
tanto deseáis volveros a vuestra casa con vuestra mujer y hijos, no permita
ganaba cada mes, amén de la comida; con vuestra merced no sé lo que puedo

habéis señalado, 23 días ha que salimos de nuestro pueblo: contad, Sancho,
día que vuestra merced me la prometió hasta la presente hora en que
años, tres días más a menos.

Diose don Quijote una gran palmada en la frente, y comenzó a reír muy de
salidas, sino dos meses apenas, y ¿dices, Sancho, que ha veinte años que te
escudero, holgaréme de quedarme pobre y sin blanca. Pero dime, prevaricador
señor en tanto más cuánto me habéis de dar cada mes porque os sirva?
Éntrate, éntrate, malandrín, follón y vestiglo, que todo lo pareces;
éntrate, digo, por el mare magnum de sus historias, y si hallares que algún
casa, porque un solo paso desde aquí no has de pasar más adelante conmigo.
te acabe el curso de la vida; que para mí tengo que antes llegará ella a su


y se enmienda, a Dios se encomienda.
Ahora bien, yo te perdono, con que te emiendes, y con que no te muestres de
aquí adelante tan amigo de tu interés, sino que procures ensanchar el

olmo, y Sancho al de una haya; que estos tales árboles y otros sus
semejantes siempre tienen pies, y no manos. Sancho pasó la noche
penosamente, porque el varapalo se hacía más sentir con el sereno. Don

Por sus pasos contados y por contar, dos días después que salieron de la
alameda, llegaron don Quijote y Sancho al río Ebro, y el verle fue de gran
de sus líquidos cristales, cuya alegre vista renovó en su memoria mil

Yendo, pues, desta manera, se le ofreció a la vista un pequeño barco sin
vio persona alguna; y luego, sin más ni más, se apeó de Rocinante y mandó a
Sancho la causa de aquel súbito apeamiento y de aquel ligamiento. Respondió

principal persona, que debe de estar puesta en alguna grande cuita, porque
donde se entre, y en menos de un abrir y cerrar de ojos le llevan, o por

amparo de los encantadores, con harto dolor de su ánima. Don Quijote le
dijo que no tuviese pena del desamparo de aquellos animales, que el que los
-Ya están atados -replicó Sancho-. ¿Qué hemos de hacer ahora?
varas dentro del río, comenzó a temblar, temiendo su perdición; pero

ponerse en libertad para arrojarse tras nosotros. ¡Oh carísimos amigos,
desengaño, nos vuelva a vuestra presencia!

falta, menesteroso en la mitad de las entrañas de la abundancia? ¿Por dicha
tuviera aquí un astrolabio con que tomar la altura del polo, yo te dijera
las que hemos caminado; aunque, o yo sé poco, o ya hemos pasado, o
pasaremos presto, por la línea equinocial, que divide y corta los dos

¿cuánto habremos caminado?

-Por Dios -dijo Sancho-, que vuesa merced me trae por testigo de lo que
dice a una gentil persona, puto y gafo, con la añadidura de meón, o meo, o
-Sabrás, Sancho, que los españoles y los que se embarcan en Cádiz para ir a
bajel le hallarán, si le pesan a oro; y así, puedes, Sancho, pasear una
mano por un muslo, y si topares cosa viva, saldremos desta duda; y si no,
merced me manda, aunque no sé para qué hay necesidad de hacer esas
dos varas, porque allí están Rocinante y el rucio en el propio lugar do los
tórnote a decir que te tientes y pesques, que yo para mí tengo que estás
corva izquierda, alzó la cabeza y miró a su amo, y dijo:
-O la experiencia es falsa, o no hemos llegado adonde vuesa merced dice, ni
moviese alguna inteligencia secreta, ni algún encantador escondido, sino el
debe de estar algún caballero oprimido, o alguna reina, infanta o princesa
-dijo Sancho-. ¿No echa de ver que aquéllas son aceñas que están en el río,
los encantos. No quiero decir que las mudan de en uno en otro ser
transformación de Dulcinea, único refugio de mis esperanzas.
En esto, el barco, entrado en la mitad de la corriente del río, comenzó a
detenerle, y, como salían enharinados, y cubiertos los rostros y los


llegado donde he de mostrar a dó llega el valor de mi brazo? Mira qué de
oponen, mira cuántas feas cataduras nos hacen cocos... Pues ¡ahora lo


baja, de cualquiera suerte o calidad que sea, que yo soy don Quijote de la
Mancha, llamado el Caballero de los Leones por otro nombre, a quien está
en el raudal y canal de las ruedas.

manifiesto peligro, como lo hizo, por la industria y presteza de los
molineros, que, oponiéndose con sus palos al barco, le detuvieron, pero no
una larga y devota plegaria le librase de allí adelante de los atrevidos

pedazos las ruedas de las aceñas; y, viéndole roto, acometieron a desnudar
a Sancho, y a pedir a don Quijote se lo pagase; el cual, con gran sosiego,
sin juicio? ¿Quiéreste llevar por ventura las que vienen a moler trigo a

-Amigos, cualesquiera que seáis, que en esa prisión quedáis encerrados,


tan fuera del uso, al parecer, de los otros hombres, y no acababan de
entender a dó se encaminaban las razones y preguntas que don Quijote les
decía; y, teniéndolos por locos, les dejaron y se recogieron a sus aceñas,
y los pescadores a sus ranchos. Volvieron a sus bestias, y a ser bestias,
don Quijote y Sancho, y este fin tuvo la aventura del encantado barco.

escudero, especialmente Sancho, a quien llegaba al alma llegar al caudal
a caballo y se apartaron del famoso río, don Quijote sepultado en los

traía un azor, señal que dio a entender a don Quijote ser aquélla alguna
-¡Hallado os le habéis el encajador! -respondió Sancho-. ¡A mí con eso!
¡Sí, que no es ésta la vez primera que he llevado embajadas a altas y

-Si no fue la que llevaste a la señora Dulcinea -replicó don Quijote-, yo
no sé que hayas llevado otra, a lo menos en mi poder.

-Yo lo creo, Sancho -dijo don Quijote-; ve en buena hora, y Dios te guíe.

consentimiento, él venga a poner en obra su deseo, que no es otro, según él
dice y yo pienso, que de servir a vuestra encumbrada altanería y fermosura;
esté de hinojos; levantaos, amigo, y decid a vuestro señor que venga mucho
Levantóse Sancho admirado, así de la hermosura de la buena señora como de
nuevamente. Preguntóle la duquesa, cuyo título aún no se sabe:
Mancha, que tiene por señora de su alma a una tal Dulcinea del Toboso?

debe de andar, en la tal historia, a quien llaman Sancho Panza, soy yo, si
estados, y que ninguna cosa me pudiera venir que más contento me diera.

y cortesía. Don Quijote se gallardeó en la silla, púsose bien en los
estribos, acomodóse la visera, arremetió a Rocinante, y con gentil denuedo
y los dos, por haber leído la primera parte desta historia y haber
En esto, llegó don Quijote, alzada la visera; y, dando muestras de apearse,
vergüenza suya y de muchas maldiciones que entre dientes echó al desdichado
los cuales levantaron a don Quijote maltrecho de la caída, y, renqueando y
-A mí me pesa, señor Caballero de la Triste Figura, que la primera que
pero descuidos de escuderos suelen ser causa de otros peores sucesos.
-El que yo he tenido en veros, valeroso príncipe -respondió don Quijote-,


verdadero si algunos días quisiere vuestra gran celsitud servirse de mí.
vuesa merced bien sabe, no asientan sobre ingenios torpes; y, pues el buen
-Y hablador -añadió don Quijote.
-De los Leones ha de decir vuestra alteza -dijo Sancho-, que ya no hay
fuese junto a ella, porque gustaba infinito de oír sus discreciones. No se


Capítulo XXXI. Que trata de muchas y grandes cosas
Suma era la alegría que llevaba consigo Sancho, viéndose, a su parecer, en
privanza con la duquesa, porque se le figuraba que había de hallar en su
castillo lo que en la casa de don Diego y en la de Basilio, siempre

llegasen, se adelantó el duque y dio orden a todos sus criados del modo que
puertas del castillo, al instante salieron dél dos lacayos o palafreneros,
vestidos hasta en pies de unas ropas que llaman de levantar, de finísimo


caso; pero, en efecto, venció la porfía de la duquesa, y no quiso decender

Y todos, o los más, derramaban pomos de aguas olorosas sobre don Quijote y
primer día que de todo en todo conoció y creyó ser caballero andante
salido, y con voz baja le dijo:


-Querría que vuesa merced me la hiciese de salir a la puerta del castillo,

estamos acostumbradas a semejantes haciendas.
   cuando de Bretaña vino,

-Hermano, si sois juglar -replicó la dueña-, guardad vuestras gracias para

-Hijo de puta -dijo la dueña, toda ya encendida en cólera-, si soy vieja o

dónde, que unas damas curaron a un tal Lanzarote, y unas dueñas a su
-Eso tuviera yo por afrenta -respondió la duquesa-, más que cuantas
-Advertid, Sancho amigo, que doña Rodríguez es muy moza, y que aquellas
señora doña Rodríguez.

-¿Pláticas son éstas, Sancho, para este lugar?
caballeriza se me acordara, allí hablara.

su mesma persona.
hacer, y de cómo habían de tratar a don Quijote, para que imaginase y viese
risa -que fue una de las precisas órdenes que sus señores les habían dado-,
reventaran riendo.

diciendo que la honestidad parecía tan bien en los caballeros andantes como
¿Tiempos eran aquéllos para acordarte del rucio, o señores son éstos para
quien Dios es, Sancho, que te reportes, y que no descubras la hilaza de
manera que caigan en la cuenta de que eres de villana y grosera tela
criados tan buenos como ellos. ¿No adviertes, angustiado de ti, y
malaventurado de mí, que si veen que tú eres un grosero villano, o un

dieron, y con este adorno salió a la gran sala, adonde halló a las
solos cuatro servicios. La duquesa y el duque salieron a la puerta de la
sala a recebirle, y con ellos un grave eclesiástico, destos que gobiernan

El eclesiástico se sentó frontero, y el duque y la duquesa a los dos lados.


-Por mí -replicó don Quijote-, miente tú, Sancho, cuanto quisieres, que yo
se verá por la obra.
un punto: quiérole yo mucho, porque sé que es muy discreto.
«Convidó un hidalgo de mi pueblo, muy rico y principal, porque venía de los
lugar, que, a lo que entiendo, mi señor don Quijote se halló en ella, de
herrero...» ¿No es verdad todo esto, señor nuestro amo? Dígalo, por su
-No ha de acortar tal -dijo la duquesa-, por hacerme a mí placer; antes, le
si tantos fuesen, serían para mí los mejores que hubiese llevado en mi
vida.
-«Digo, pues, señores míos -prosiguió Sancho-, que este tal hidalgo, que yo
no parar con vuestro cuento hasta el otro mundo.
había ido por aquel tiempo a segar a Tembleque...»
religioso de la dilación y pausas con que Sancho contaba su cuento, y don
cabecera de la mesa, y el hidalgo porfiaba también que el labrador la
tomase, porque en su casa se había de hacer lo que él mandase; pero el
labrador, que presumía de cortés y bien criado, jamás quiso, hasta que el

y hacer que Sancho no prosiguiese con otros disparates, preguntó la duquesa

-Señora mía, mis desgracias, aunque tuvieron principio, nunca tendrán fin.
imaginar se puede?

-¿Habéisla visto vos encantada, Sancho? -preguntó el duque.

en la cuenta de que aquél debía de ser don Quijote de la Mancha, cuya
ser verdad lo que sospechaba, con mucha cólera, hablando con el duque, le
que hace este buen hombre. Este don Quijote, o don Tonto, o como se llama,
vaciedades.
Y, volviendo la plática a don Quijote, le dijo:
hora buena, y en tal se os diga: volveos a vuestra casa, y criad vuestros



merced, de quien se debía esperar antes buenos consejos que infames
se reprehende, llamar al pecador, sin más ni más, mentecato y tonto. Si no,
tengo? ¿No hay más sino a troche moche entrarse por las casas ajenas a
inmortalidad? Si me tuvieran por tonto los caballeros, los magníficos, los
religión; pero yo, inclinado de mi estrella, voy por la angosta senda de la
más de porque es forzoso que los caballeros andantes lo sean; y, siéndolo,
mío, en su abono, porque no hay más que decir, ni más que pensar, ni más
buen árbol se arrima, buena sombra le cobija". Yo me he arrimado a buen
nombre del señor don Quijote, os mando el gobierno de una que tengo de

de reprehender lo que no puedo remediar.
-Así es -respondió don Quijote-, y la causa es que el que no puede ser
ser afrentados; porque entre el agravio y la afrenta hay esta diferencia,
parte, sin que afrente. Sea ejemplo: está uno en la calle descuidado,
llegan diez con mano armada, y, dándole de palos, pone mano a la espada y
los palos, aunque se los dio a hurtacordel, pusiera mano a su espada y se
afrentado, porque el que le dio sustentó lo que había hecho, sin volver las
mujeres, ni pueden huir, ni tienen para qué esperar, y lo mesmo los
carecen de armas ofensivas y defensivas; y así, aunque naturalmente estén
razones yo no debo sentir, ni siento, las que aquel buen hombre me ha
dicho; sólo quisiera que esperara algún poco, para darle a entender en el
infinitos de su linaje, yo sé que no le fuera bien a su merced.
abrieran de arriba abajo como una granada, o como a un melón muy maduro.
aquella tierra en lugar de las manos lavar las barbas, y así tendió la suya
de nieve, que no eran menos blancas las jabonaduras, no sólo por las
tanto, que se los hicieron cerrar por fuerza.

El duque y la duquesa, que de nada desto eran sabidores, estaban esperando

Mirábanle todos los que presentes estaban, que eran muchos, y como le veían
disimular la risa; las doncellas de la burla tenían los ojos bajos, sin
cuerpo, y no sabían a qué acudir: o a castigar el atrevimiento de las
de aquella suerte.

Finalmente, la doncella del aguamanil vino, y acabaron de lavar a don


-¡Válame Dios! ¿Si será también usanza en esta tierra lavar las barbas a

pasar, puesto que pasar por un lavatorio de éstos antes es gusto que
-No tengáis pena, amigo Sancho -dijo la duquesa-, que yo haré que mis

andando el tiempo, Dios dijo lo que será.

duques y don Quijote, hablando en muchas y diversas cosas; pero todas

Mancha. Sospiró don Quijote, oyendo lo que la duquesa le mandaba, y dijo:

-Si yo pudiera sacar mi corazón y ponerle ante los ojos de vuestra


-Retórica demostina -respondió don Quijote- es lo mismo que decir retórica
pintase; que a buen seguro que, aunque sea en rasguño y bosquejo, que ella
salga tal, que la tengan invidia las más hermosas.
borrado de la idea la desgracia que poco ha que le sucedió, que es tal, que
y, finalmente, de Dulcinea del Toboso en una villana de Sayago.
-¡Válame Dios! -dando una gran voz, dijo a este instante el duque-. ¿Quién
le acreditaba?
encantador de los muchos invidiosos que me persiguen? Esta raza maldita,
muchas veces lo he dicho, y ahora lo vuelvo a decir: que el caballero

dar crédito a la historia que del señor don Quijote de pocos días a esta
della se colige, si mal no me acuerdo, que nunca vuesa merced ha visto a la
-En eso hay mucho que decir -respondió don Quijote-. Dios sabe si hay
Dulcinea o no en el mundo, o si es fantástica o no es fantástica; y éstas
una dama que contenga en sí las partes que puedan hacerla famosa en todas
con honestidad, agradecida por cortés, cortés por bien criada, y,
para que diga lo que me fuerza a decir la historia que de sus hazañas he
Orianas, con las Alastrajareas, con las Madásimas, ni con otras deste jaez,
de quien están llenas las historias que vuesa merced bien sabe.
escrúpulo es que dice la historia referida que el tal Sancho Panza halló a
la tal señora Dulcinea, cuando de parte de vuestra merced le llevó una
epístola, ahechando un costal de trigo, y, por más señas, dice que era
A lo que respondió don Quijote:
me suceden van fuera de los términos ordinarios de las que a los otros
que no podía ser ferido sino por la planta del pie izquierdo, y que esto
había de ser con la punta de un alfiler gordo, y no con otra suerte de arma
empezca; y así, viendo estos encantadores que con mi persona no pueden usar
parte a la sin par Dulcinea, por quien su lugar será famoso y nombrado en
los venideros siglos, como lo ha sido Troya por Elena, y España por la
Cava, aunque con mejor título y fama. Por otra parte, quiero que entiendan
tonto, sale con unas discreciones, que le levantan al cielo. Finalmente, yo
no le trocaría con otro escudero, aunque me diesen de añadidura una ciudad;
caballeros y no letrados, que sentencian con asesor. Aconsejaríale yo que
A este punto llegaban de su coloquio el duque, la duquesa y don Quijote,
tras él muchos mozos, o, por mejor decir, pícaros de cocina y otra gente
limpieza mostraba ser de fregar; seguíale y perseguíale el de la artesa, y

-No quiere este señor dejarse lavar, como es usanza, y como se la lavó el
hay tanta diferencia de mí a mi amo, que a él le laven con agua de ángeles
el puño engastado en los cascos; que estas tales ceremonias y jabonaduras
de Sancho, pero no dio mucho gusto a don Quijote verle tan mal adeliñado
búcaros. Tomen mi consejo y déjenle, porque ni él ni yo sabemos de achaque
de burlas.

Cogióle la razón de la boca Sancho, y prosiguió diciendo:
ahora es de noche! Traigan aquí un peine, o lo que quisieren, y almohácenme
trasquilen a cruces.
A esta sazón, sin dejar la risa, dijo la duquesa:
más, que vosotros, ministros de la limpieza, habéis andado demasiadamente
aparadores. Pero, en fin, sois malos y mal nacidos, y no podéis dejar, como
malandrines que sois, de mostrar la ojeriza que tenéis con los escuderos de
pecho de Sancho, y todos confusos y casi corridos se fueron y le dejaron;
merced hoy me ha fecho no puede pagarse con menos, si no es con desear
verme armado caballero andante, para ocuparme todos los días de mi vida en

cortés en la escuela de la misma cortesía; bien parece, quiero decir, que
os habéis criado a los pechos del señor don Quijote, que debe de ser la
vos decís. Bien haya tal señor y tal criado: el uno, por norte de la
andante caballería; y el otro, por estrella de la escuderil fidelidad.
el duque mi señor, lo más presto que pudiere, os cumpla la merced prometida
del gobierno.
respondió que, aunque era verdad que tenía por costumbre dormir cuatro o
estilo como cuentan que se trataban los antiguos caballeros.

Encogió Sancho los hombros, obedeció y sentóse, y todas las doncellas y
dueñas de la duquesa la rodearon, atentas, con grandísimo silencio, a

-Ahora que estamos solos, y que aquí no nos oye nadie, querría yo que el
mentira, y tan en daño de la buena opinión de la sin par Dulcinea, y todas
A estas razones, sin responder con alguna, se levantó Sancho de la silla,
y, con pasos quedos, el cuerpo agobiado y el dedo puesto sobre los labios,
tengo esto en el magín, me atrevo a hacerle creer lo que no lleva pies ni
mi señora doña Dulcinea, que le he dado a entender que está encantada, no
Rogóle la duquesa que le contase aquel encantamento o burla, y Sancho se lo
-De lo que el buen Sancho me ha contado me anda brincando un escrúpulo en
vanas promesas suyas, sin duda alguna debe de ser él más loco y tonto que
su amo; y, siendo esto así, como lo es, mal contado te será, señora
no sabe gobernarse a sí, ¿cómo sabrá gobernar a otros?''

que dice verdad: que si yo fuera discreto, días ha que había de haber
bien, es agradecido, diome sus pollinos, y, sobre todo, yo soy fiel; y así,
Y si vuestra altanería no quisiere que se me dé el prometido gobierno, de
como en Francia; y de noche todos los gatos son pardos, y asaz de
Cuenca que otras cuatro de límiste de Segovia; y al dejar este mundo y
todos nos ajustamos y encogemos, o nos hacen ajustar y encoger, mal que nos
lo que reluce, y que de entre los bueyes, arados y coyundas sacaron al

mundo. Esté Sancho de buen ánimo, que cuando menos lo piense se verá
sentado en la silla de su ínsula y en la de su estado, y empuñará su
porque yo soy caritativo de mío y tengo compasión de los pobres; y a quien
ojos, porque sé dónde me aprieta el zapato: dígolo porque los buenos
paréceme a mí que en esto de los gobiernos todo es comenzar, y podría ser
supiese más dél que de la labor del campo, en que me he criado.

labradora era Dulcinea, y que si su señor no la conocía debía de ser por
parte que la villana que dio el brinco sobre la pollina era y es Dulcinea
sencillamente, sin enredos ni máquinas; y créame Sancho que la villana
la señora Dulcinea del Toboso en el mesmo traje y hábito que yo dije que la
encantadores: yo fingí aquello por escaparme de las riñas de mi señor don
Quijote, y no con intención de ofenderle; y si ha salido al revés, Dios

que dice de la cueva de Montesinos, que gustaría saberlo.
-Deste suceso se puede inferir que, pues el gran don Quijote dice que vio
allí a la mesma labradora que Sancho vio a la salida del Toboso, sin duda
demasiadamente curiosos.
sobre ello, morena. No, sino ándense a cada triquete conmigo a dime y
el que anda ya en libros por ese mundo adelante, según me dijo Sansón
las muchas riquezas, encájenme ese gobierno y verán maravillas; que quien

catonianas, o, por lo menos, sacadas de las mesmas entrañas del mismo
modo, debajo de mala capa suele haber buen bebedor.
-En verdad, señora -respondió Sancho-, que en mi vida he bebido de malicia;
con sed bien podría ser, porque no tengo nada de hipócrita: bebo cuando
montañas y riscos, sin hallar una misericordia de vino, si dan por ella un
-Yo lo creo así -respondió la duquesa-. Y por ahora, váyase Sancho a
reposar, que después hablaremos más largo y daremos orden como vaya presto
-¿Qué rucio es éste? -preguntó la duquesa.


-Sería algún villano -dijo doña Rodríguez, la dueña-, que si él fuera
hidalgo y bien nacido, él las pusiera sobre el cuerno de la luna.
-En la caballeriza basta que esté -respondió Sancho-, que sobre las niñas
de los ojos de vuestra grandeza ni él ni yo somos dignos de estar sólo un

desencantar la sin par Dulcinea del Toboso, que es una de las aventuras más
que tenían de hacerles algunas burlas que llevasen vislumbres y apariencias
de aventuras, tomaron motivo de la que don Quijote ya les había contado de
tanto aparato de monteros y cazadores como pudiera llevar un rey coronado.

aderezada, y don Quijote, de puro cortés y comedido, tomó la rienda de su
unos a otros no podían oírse, así por el ladrido de los perros como por el
son de las bocinas.
Apeóse la duquesa, y, con un agudo venablo en las manos, se puso en un
detrás de todos, sin apearse del rucio, a quien no osara desamparar, porque
viéndole, embrazando su escudo y puesta mano a su espada, se adelantó a
y, procurando subirse sobre una alta encina, no fue posible; antes, estando
corto de ventura y tan desgraciado, que se desgajó la rama, y, al venir al
comenzó a dar tantos gritos y a pedir socorro con tanto ahínco, que todos
los que le oían y no le veían creyeron que estaba entre los dientes de
muchos venablos que se le pusieron delante; y, volviendo la cabeza don
desamparó en su calamidad; y dice Cide Hamete que pocas veces vio a Sancho
   como Favila el nombrado.

gusto que parece que no le había de ser, pues consiste en matar a un animal
-Antes os engañáis, Sancho -respondió el duque-, porque el ejercicio de la
nadie y con gusto de muchos; y lo mejor que él tiene es que no es para
volatería, que también es sólo para reyes y grandes señores. Así que, ¡oh
para los gobernadores. En lo que yo pienso entretenerme es en jugar al
-Plega a Dios, Sancho, que así sea, porque del dicho al hecho hay gran
trecho.
-Los refranes de Sancho Panza -dijo la duquesa-, puesto que son más que los
bosque, y en requerir algunas paranzas, y presto, se les pasó el día y se
consigo ayudó mucho a la intención de los duques; y, así como comenzó a
por allí, y por acá y por acullá, infinitas cornetas y otros instrumentos
de guerra, como de muchas tropas de caballería que por el bosque pasaba. La
de la causa se espantaron. Con el temor les cogió el silencio, y un
despedía.
-¡Hola, hermano correo! -dijo el duque-, ¿quién sois, adónde vais, y qué
gente de guerra es la que por este bosque parece que atraviesa?


-Yo soy el Diablo; voy a buscar a don Quijote de la Mancha; la gente que
tenéis delante.

principal a que venía se me olvidaba.
-Sin duda -dijo Sancho- que este demonio debe de ser hombre de bien y buen

de su parte te diga que le esperes en el mismo lugar que te topare, a causa
Y, en diciendo esto, tocó el desaforado cuerno, y volvió las espaldas y
Renovóse la admiración en todos, especialmente en Sancho y don Quijote: en
-¿Piensa vuestra merced esperar, señor don Quijote?
a embestir todo el infierno.
-Pues si yo veo otro diablo y oigo otro cuerno como el pasado, así esperaré
el bosque, bien así como discurren por el cielo las exhalaciones secas de
toda esta tempestad otra que las aumentó todas, que fue que parecía

temeroso ruido de los carros, formaban todos juntos un son tan confuso y
tan horrendo, que fue menester que don Quijote se valiese de todo su

carro venía hecho un asiento alto, sobre el cual venía sentado un venerable
cerró los ojos por no verlos otra. Llegando, pues, el carro a igualar al

Y pasó el carro adelante, sin hablar más palabra. Tras éste pasó otro carro

-Yo soy Arcaláus el encantador, enemigo mortal de Amadís de Gaula y de toda
su parentela.
-Señora, donde hay música no puede haber cosa mala.

A lo que replicó Sancho:






Al compás de la agradable música vieron que hacia ellos venía un carro de
mano. Era el carro dos veces, y aun tres, mayor que los pasados, y los
y en un levantado trono venía sentada una ninfa, vestida de mil velos de
Junto a ella venía una figura vestida de una ropa de las que llaman
rozagantes, hasta los pies, cubierta la cabeza con un velo negro; pero, al
Quijote, cesó la música de las chirimías, y luego la de las arpas y laúdes
que en el carro sonaban; y, levantándose en pie la figura de la ropa, la
apartó a entrambos lados, y, quitándose el velo del rostro, descubrió
   (mentira autorizada de los tiempos),
   príncipe de la Mágica y monarca
   y archivo de la ciencia zoroástrica,
   dura la condición, áspera y fuerte,
   y sin par Dulcinea del Toboso.
   Supe su encantamento y su desgracia,
   desta espantosa y fiera notomía,
   después de haber revuelto cien mil libros
   vengo a dar el remedio que conviene
   Y en esto se resuelven todos cuantos
   de su desgracia han sido los autores,
Dios que si el señor Merlín no ha hallado otra manera como desencantar a la
he a un árbol, desnudo como vuestra madre os parió; y no digo yo tres mil y
palabra, que os arrancaré el alma.
Oyendo lo cual Merlín, dijo:
que no se le pone término señalado; pero permítesele que si él quisiere
redemir su vejación por la mitad de este vapulamiento, puede dejar que se

y arrimo suyo, se puede y debe azotar por ella y hacer todas las
diligencias necesarias para su desencanto; pero, ¿azotarme yo...?

ninfa que junto al espíritu de Merlín venía, quitándose el sutil velo del
derechamente con Sancho Panza, dijo:
-¡Oh malaventurado escudero, alma de cántaro, corazón de alcornoque, de
entrañas guijeñas y apedernaladas! Si te mandaran, ladrón desuellacaras,
de culebras; si te persuadieran a que mataras a tu mujer y a tus hijos con
haciendo surcos, carreras y sendas por los hermosos campos de mis mejillas.
nueve y no llego a veinte, se consume y marchita debajo de la corteza de
mi belleza; que las lágrimas de una afligida hermosura vuelven en algodón
inclina, y pon en libertad la lisura de mis carnes, la mansedumbre de mi

Tentóse, oyendo esto, la garganta don Quijote y dijo, volviéndose al duque:
-Por Dios, señor, que Dulcinea ha dicho la verdad, que aquí tengo el alma
-¿Qué decís vos a esto, Sancho? -preguntó la duquesa.
azotes que me han de dar, o me tengo de dar, que no sé lo que me digo, ni
me abra las carnes a azotes, y llámame alma de cántaro y bestión indómito,
con el mazo dando, y que más vale un "toma" que dos "te daré"? Pues el
amarrará desnudo a un árbol y me doblará la parada de los azotes; y habían
Aprendan, aprendan mucho de enhoramala a saber rogar, y a saber pedir, y a
siempre de un buen humor. Estoy yo ahora reventando de pena por ver mi sayo

-Pues en verdad, amigo Sancho -dijo el duque-, que si no os ablandáis más
pedernalinas, que no se doblega a las lágrimas de las afligidas doncellas,

-Dígame vuesa merced, señor Merlín: cuando llegó aquí el diablo correo y
-El Diablo, amigo Sancho, es un ignorante y un grandísimo bellaco: yo le
envié en busca de vuestro amo, pero no con recado de Montesinos, sino mío,
porque Montesinos se está en su cueva entendiendo, o, por mejor decir,
diciplina, y creedme que os será de mucho provecho, así para el alma como
para el cuerpo: para el alma, por la caridad con que la haréis; para el
me ponga tasa en los días ni en el tiempo; y yo procuraré salir de la deuda
pensaba, en efecto es hermosa. Ha de ser también condición que no he de
estar obligado a sacarme sangre con la diciplina, y que si algunos azotes
-De las sobras no habrá que avisar -respondió Merlín-, porque, llegando al
sobras ni de las faltas, ni el cielo permita que yo engañe a nadie, aunque
sea en un pelo de la cabeza.
-¡Ea, pues, a la mano de Dios! -dijo Sancho-. Yo consiento en mi mala
las mejillas. La duquesa y el duque y todos los circunstantes dieron
muestras de haber recebido grandísimo contento, y el carro comenzó a
caminar; y, al pasar, la hermosa Dulcinea inclinó la cabeza a los duques y

iban a dar tributo a los ríos que los esperaban. La tierra alegre, el cielo



dueña Dolorida, alias de la condesa Trifaldi, con una carta que Sancho


Preguntó la duquesa a Sancho otro día si había comenzado la tarea de la
con qué se los había dado. Respondió que con la mano.

-Déme vuestra señoría alguna diciplina o ramal conveniente, que yo me daré
con él como no me duela demasiado, porque hago saber a vuesa merced que,
aunque soy rústico, mis carnes tienen más de algodón que de esparto, y no
-Sepa vuestra alteza, señora mía de mi ánima, que yo tengo escrita una
después que me aparté della; aquí la tengo en el seno, que no le falta más

-¿Y quién la notó? -preguntó la duquesa.
-¿Y escribístesla vos? -dijo la duquesa.

decía desta manera:
Si buenos azotes me daban, bien caballero me iba; si buen gobierno me
días me partiré al gobierno, adonde voy con grandísimo deseo de hacer
o no. El rucio está bueno, y se te encomienda mucho; y no le pienso dejar,
comedimientos. No ha sido Dios servido de depararme otra maleta con otros

Sancho Panza.

-En dos cosas anda un poco descaminado el buen gobernador: la una, en decir
codicia rompe el saco, y el gobernador codicioso hace la justicia

otra nueva, y podría ser que fuese peor si me lo dejan a mi caletre.
-No, no -replicó la duquesa-, buena está ésta, y quiero que el duque la
Comieron, y después de alzado los manteles, y después de haberse
puro alborotado; de Sancho no hay que decir sino que el miedo le llevó a su
verdaderamente el son que se escuchaba era tristísimo y malencólico.
hombres vestidos de luto, tan luego y tendido que les arrastraba por el
negro. A su lado venía el pífaro, negro y pizmiento como los demás. Seguía
una negrísima loba, cuya falda era asimismo desaforada de grande. Por
negrura y su acompañamiento pudiera y pudo suspender a todos aquellos que
rostro y hizo patente la más horrenda, la más larga, la más blanca y más
-Altísimo y poderoso señor, a mí me llaman Trifaldín el de la Barba Blanca;
obligado a dársele el ser caballero, a quien es anejo y concerniente
pífaro y tambores señal que tocasen, al mismo son y al mismo paso que había
cuando ya os vienen a buscar de lueñas y apartadas tierras, y no en
sus cuitas y trabajos, merced a vuestras grandes hazañas, que corren y
presente aquel bendito religioso que a la mesa el otro día mostró tener tan
desconsolados, en casos grandes y en desdichas inormes no van a buscar su
contarlas, que procura hacer obras y hazañas para que otros las cuenten y
personas se halla mejor que en los caballeros andantes, y de serlo yo doy


respondiendo a su intención don Quijote, y a esta sazón dijo Sancho:

casas son señorísimas que se sirven de otras dueñas.

todo el mundo, cómo no hay virtud que no se encierre en una dueña.

grande; pero conviene que aguarde tiempo para volver por sí y por las demás
dueñas, para confundir la mala opinión de aquel mal boticario, y
Adelante pasaran con el coloquio dueñesco, si no oyeran que el pífaro y los
-Por lo que tiene de condesa -respondió Sancho, antes que el duque

vuesa merced, que es el más cortés y bien criado caballero que hay en toda
pocas palabras.
-Así es, como Sancho dice -dijo el duque-: veremos el talle de la condesa,

descubrían. Tras ellas venía la condesa Trifaldi, a quien traía de la mano
bayeta por frisar, que, a venir frisada, descubriera cada grano del grandor
de un garbanzo de los buenos de Martos. La cola, o falda, o como llamarla
debía llamar la condesa Trifaldi, como si dijésemos la condesa de las Tres
llama la condesa Lobuna, a causa que se criaban en su condado muchos lobos,
y que si como eran lobos fueran zorras, la llamaran la condesa Zorruna, por
nombres de la cosa o cosas en que más sus estados abundan; empero esta
Así como acabó de parecer el dueñesco escuadrón, el duque, la duquesa y don
Quijote se pusieron en pie, y todos aquellos que la espaciosa procesión
duque, la duquesa y don Quijote, se adelantaron obra de doce pasos a

ha llevado el entendimiento no sé adónde, y debe de ser muy lejos, pues
ceremonias.
romper, y fue la dueña Dolorida con estas palabras:
circunstantes, que ha de hallar mi cuitísima en vuestros valerosísimos
y a molificar los aceros de los más endurecidos corazones del mundo; pero,
que me hicieran sabidora si está en este gremio, corro y compañía el
acendradísimo caballero don Quijote de la Manchísima y su escuderísimo
Panza.

servicio. Yo soy don Quijote de la Mancha, cuyo asumpto es acudir a toda
señora, captar benevolencias ni buscar preámbulos, sino, a la llana y sin
de don Quijote, y aun se arrojó, y, pugnando por abrazárselos, decía:
de cuyos pasos pende y cuelga todo el remedio de mi desgracia, ¡oh valeroso
los Amadises, Esplandianes y Belianises!
Y, dejando a don Quijote, se volvió a Sancho Panza, y, asiéndole de las
manos, le dijo:
lo que pudiere. Vuesa merced desembaúle su cuita y cuéntenosla, y deje
Reventaban de risa con estas cosas los duques, como aquellos que habían
-«Del famoso reino de Candaya, que cae entre la gran Trapobana y el mar del
Sur, dos leguas más allá del cabo Comorín, fue señora la reina doña
Maguncia, viuda del rey Archipiela, su señor y marido, de cuyo matrimonio
pues, que, yendo días y viniendo días, la niña Antonomasia llegó a edad de
Así era discreta como bella, y era la más bella del mundo, y lo es, si ya
los hados invidiosos y las parcas endurecidas no la han cortado la estambre
naturales como estranjeros, entre los cuales osó levantar los pensamientos
grandezas, si no lo tienen por enojo, que tocaba una guitarra que la hacía
usara del remedio de rendirme a mí primero. Primero quiso el malandrín y

de desterrar los poetas, como aconsejaba Platón, a lo menos, los lascivos,

   porque el placer del morir
   no me torne a dar la vida.
buena dueña que debía, no me habían de mover sus trasnochados conceptos, ni
tanto que decir de las mías? ¡Ay de mí, otra vez, sin ventura!, que no me
rindieron los versos, sino mi simplicidad; no me ablandaron las músicas,
no consintiera que sin ser su marido la llegara a la vira de la suela de
entrar en bureo a los tres, y salió dél que, antes que se saliese a luz el
mal recado, don Clavijo pidiese ante el vicario por su mujer a Antonomasia,
por mi ingenio, con tanta fuerza, que las de Sansón no pudieran romperla.
alguacil de corte muy honrado...»
A esta sazón, dijo Sancho:
-También en Candaya hay alguaciles de corte, poetas y seguidillas, por lo
-Sí haré -respondió la condesa.


De cualquiera palabra que Sancho decía, la duquesa gustaba tanto como se
estaba siempre en sus trece, sin salir ni variar de la primera declaración,
madre de la infanta Antonomasia, que dentro de tres días la enterramos.»
-Debió de morir, sin duda -dijo Sancho.
personas vivas, sino las muertas.
tanto. Cuando se hubiera casado esa señora con algún paje suyo, o con otro
criado de su casa, como han hecho otras muchas, según he oído decir, fuera
el daño sin remedio; pero el haberse casado con un caballero tan
caballeros, y más si son andantes, los reyes y los emperadores.

-Razón tienes, Sancho -dijo don Quijote-, porque un caballero andante, como
quis talia fando temperet a lachrymis?,
la demasía de Antonomasia, los dejó encantados sobre la mesma sepultura: a
ella, convertida en una jimia de bronce, y a él, en un espantoso cocodrilo
gran valor guardan los hados esta nunca vista aventura". Hecho esto, sacó
con todo, me esforcé lo más que pude, y, con voz tembladora y doliente, le
agujas. Acudimos luego con las manos a los rostros, y hallámonos de la
Y luego la Dolorida y las demás dueñas alzaron los antifaces con que

caras con esta borra que nos cubre; porque si entramos en cuenta, señores
mudas, apenas halla quien bien la quiera, ¿qué hará cuando descubra hecho
nacimos, en hora menguada nuestros padres nos engendraron!»
Y, diciendo esto, dio muestras de desmayarse.

memorable historia
vivientes.


barbas? Apostaré yo que no tienen hacienda para pagar a quien las rape.
aplicándolos a los rostros, y tirando de golpe, quedamos rasas y lisas como
ser primas; y si por el señor don Quijote no somos remediadas, con barbas


-El retintín desa promesa, valeroso caballero, en medio de mi desmayo llegó
a mis oídos, y ha sido parte para que yo dél vuelva y cobre todos mis
tengo de hacer, que el ánimo está muy pronto para serviros.
se va por tierra, hay cinco mil leguas, dos más a menos; pero si se va por
la frente, que le sirve de freno, y vuela por el aire con tanta ligereza
ha dicho, a la linda Magalona, llevándola a las ancas por el aire, dejando
quien él quería, o mejor se lo pagaba; y desde el gran Pierres hasta
viajes, que los hace por momentos, por diversas partes del mundo, y hoy
los aires, sin tener alas, que el que lleva encima puede llevar una taza
reposado; por lo cual la linda Magalona se holgaba mucho de andar caballera
en él.

A esto dijo Sancho:

-Para andar reposado y llano, mi rucio, puesto que no anda por los aires;

presencia, porque él me significó que la señal que me daría por donde yo

-Y ¿cuántos caben en ese caballo? -preguntó Sancho.
-Dos personas: la una en la silla y la otra en las ancas; y, por la mayor
caballo.

que fue el de Reinaldos de Montalbán, ni Frontino, como el de Rugero, ni

Rocinante, que en ser propio excede a todos los que se han nombrado.

camina; y así, en cuanto al nombre, bien puede competir con el famoso

-Ya he dicho -respondió la Trifaldi- que con la clavija, que, volviéndola a
una parte o a otra, el caballero que va encima le hace caminar como quiere,
medio, que es el que se busca y se ha de tener en todas las acciones bien
mesma seda, y querrían ahora que me tuviese en unas ancas de tabla, sin
cojín ni almohada alguna! Pardiez, yo no me pienso moler por quitar las
pienso acompañar a mi señor en tan largo viaje. Cuanto más, que yo no debo
presencia, entiendo que no haremos nada.

historiadores: "El tal caballero acabó la tal y tal aventura, pero con
-Con todo eso, le habéis de acompañar si fuere necesario, buen Sancho,
-Mal estáis con las dueñas, Sancho amigo -dijo la duquesa-: mucho os vais
doña Rodríguez, que no me dejará decir otra cosa.

-Mas que la diga vuestra excelencia -dijo Rodríguez-, que Dios sabe la
Dios nos echó en el mundo, Él sabe para qué, y a su misericordia me atengo,
Malambruno; que Dios sufre a los malos, pero no para siempre.
grandeza, valeroso caballero, todas las estrellas de las regiones celestes,
e infundan en vuestro ánimo toda prosperidad y valentía para ser escudo y
de varón en varón, del mismo Héctor el troyano, no dejaran de echaros un



no osaba venir con él a singular batalla. Pero veis aquí cuando a deshora
-Y ocupe las ancas el escudero, si es que lo tiene, y fíese del valeroso
Malambruno, que si no fuere de su espada, de ninguna otra, ni de otra
Malambruno; pero, porque la alteza y sublimidad del camino no les cause

Esto dicho, dejando a Clavileño, con gentil continente se volvieron por

gigante se enoja, tardaremos en dar la vuelta media docena de años, y ya ni
habrá ínsula ni ínsulos en el mundo que me conozan; y, pues se dice
casa, donde tanta merced se me hace y de cuyo dueño tan gran bien espero

A lo que el duque dijo:

arrancarán ni mudarán de donde está a tres tirones; y, pues vos sabéis que
quiero llevar por este gobierno es que vais con vuestro señor don Quijote a
a vuestros insulanos con el mesmo deseo de recebiros por su gobernador que
siempre han tenido, y mi voluntad será la mesma; y no pongáis duda en esta
Malambruno, aunque es encantador, es cristiano, y hace sus encantamentos
con mucha sagacidad y con mucho tiento, sin meterse con nadie.

-Desde la memorable aventura de los batanes -dijo don Quijote-, nunca he
llegaos aquí, Sancho, que con licencia destos señores os quiero hablar
me lastime las posas? En verdad en verdad que no tiene vuestra merced
vuestra merced, como quien soy, de darme tanta priesa a salir de mi
-No soy verde, sino moreno -dijo Sancho-, pero aunque fuera de mezcla,
Y con esto se volvieron a subir en Clavileño, y al subir dijo don Quijote:
-Vamos, señor -dijo Sancho-, que las barbas y lágrimas destas señoras las
-Así es la verdad -replicó don Quijote.
descubrir y dijo:
total ruina de Troya; y así, será bien ver primero lo que Clavileño trae en

-No hay para qué -dijo la Dolorida-, que yo le fío y sé que Malambruno no

Parecióle a don Quijote que cualquiera cosa que replicase acerca de su
ancas, las halló algo duras y no nada blandas, y pidió al duque que, si
fuese posible, le acomodasen de algún cojín o de alguna almohada, aunque
así no sentiría tanto la dureza. Hízolo así Sancho, y, diciendo ''a Dios'',
Dios deparase quien por ellos los dijese cuando en semejantes trances se
no a la sepultura, sino a ser reina de Francia, si no mienten las
que sea encomendado, ¿qué mucho que tema no ande por aquí alguna región de
diablos que den con nosotros en Peralvillo?

-¡Dios te guíe, valeroso caballero!
-¡Ya comenzáis a suspender y admirar a cuantos desde la tierra os están
-¡Tente, valeroso Sancho, que te bamboleas! ¡Mira no cayas, que será peor

Oyó Sancho las voces, y, apretándose con su amo y ciñiéndole con los

mi vida he subido en cabalgadura de paso más llano: no parece sino que no
cosa va como ha de ir y el viento llevamos en popa.

aire, adonde se engendra el granizo, las nieves; los truenos, los
manera vamos subiendo, presto daremos en la región del fuego, y no sé yo

descubrirme y ver en qué parte estamos.
fracaso y asalto y muerte de Borbón, y por la mañana ya estaba de vuelta en
desvanecerse. Así que, Sancho, no hay para qué descubrirnos; que, el que
y subiendo en alto para dejarnos caer de una sobre el reino de Candaya,
-No sé lo que es -respondió Sancho Panza-, sólo sé decir que si la señora

del jardín, de que recibían estraordinario contento; y, queriendo dar
remate a la estraña y bien fabricada aventura, por la cola de Clavileño le
Quijote y con Sancho Panza en el suelo, medio chamuscados.
escuadrón de las dueñas y la Trifaldi y todo, y los del jardín quedaron
como desmayados, tendidos por el suelo. Don Quijote y Sancho se levantaron
número de gente; y creció más su admiración cuando a un lado del jardín
vieron hincada una gran lanza en el suelo y pendiente della y de dos
letras de oro, estaba escrito lo siguiente:

Antonomasia en su prístino estado. Y, cuando se cumpliere el escuderil
persiguen, y en brazos de su querido arrullador; que así está ordenado por
el sabio Merlín, protoencantador de los encantadores.
cerrados, y luego, con los brazos abiertos, fue a abrazar a don Quijote,

prometía, pero dijéronle que, así como Clavileño bajó ardiendo por los
quien pedí licencia para descubrirme, no la consintió; mas yo, que tengo no
cuanto el pañizuelo que me tapaba los ojos, y por allí miré hacia la

A esto dijo la duquesa:
-Sancho amigo, mirad lo que decís, que, a lo que parece, vos no vistes la
avellana, un hombre solo había de cubrir toda la tierra.

-Mirad, Sancho -dijo la duquesa-, que por un ladito no se vee el todo de lo
que se mira.
-Yo no sé esas miradas -replicó Sancho-: sólo sé que será bien que vuestra
señoría entienda que, pues volábamos por encantamento, por encantamento
descubriéndome por junto a las cejas, me vi tan junto al cielo que no había
grande además. Y sucedió que íbamos por parte donde están las siete
bonita y pasitamente me apeé de Clavileño, y me entretuve con las
duque-, ¿en qué se entretenía el señor don Quijote?
no es mucho que Sancho diga lo que dice. De mí sé decir que ni me descubrí
del aire, no podíamos llegar al cielo donde están las siete cabrillas que

tales cabras, y por ellas verán si digo verdad o no.
-Nueva manera de cabras es ésa -dijo el duque-, y por esta nuestra región
del suelo no se usan tales colores; digo, cabras de tales colores.

cabras del cielo a las del suelo.



Sancho hilo de pasearse por todos los cielos, y dar nuevas de cuanto allá
contar a Sancho siglos, si los viviera; y, llegándose don Quijote a Sancho,
os digo más.

Capítulo XLII. De los consejos que dio don Quijote a Sancho Panza antes que
fuese a gobernar la ínsula, con otras cosas bien consideradas

adeliñase y compusiese para ir a ser gobernador, que ya sus insulanos le
tierra y la vi tan pequeña, se templó en parte en mí la gana que tenía tan
Si vuestra señoría fuese servido de darme una tantica parte del cielo,
vistiese como soldado, ni un soldado como un sacerdote. Vos, Sancho, iréis
vestido parte de letrado y parte de capitán, porque en la ínsula que os doy
Entrados, pues, en su aposento, cerró tras sí la puerta, y hizo casi por

la paga de tus servicios, me veo en los principios de aventajarme, y tú,
tus deseos. Otros cohechan, importunan, solicitan, madrugan, ruegan,
porfían, y no alcanzan lo que pretenden; y llega otro, y sin saber cómo ni
cómo no, se halla con el cargo y oficio que otros muchos pretendieron; y
Primeramente, ¡oh hijo!, has de temer a Dios, porque en el temerle está la
y préciate más de ser humilde virtuoso que pecador soberbio. Inumerables
son aquellos que, de baja estirpe nacidos, han subido a la suma dignidad
alguno de tus parientes, no le deseches ni le afrentes; antes le has de
naturaleza bien concertada. Si trujeres a tu mujer contigo (porque no es
propias), enséñala, doctrínala y desbástala de su natural rudeza, porque
tanto en la muerte las partidas de que no se hubiere hecho cargo en la
Procura descubrir la verdad por entre las promesas y dádivas del rico, como
el de la misericordia. Cuando te sucediere juzgar algún pleito de algún tu
pedirte justicia, quita los ojos de sus lágrimas y tus oídos de sus
cuanto fuere de tu parte, sin hacer agravio a la contraria, muéstratele
indecible, casarás tus hijos como quisieres, títulos tendrán ellos y tus

Capítulo XLIII. De los consejos segundos que dio don Quijote a Sancho Panza

tocándole en la caballería, y en los demás discursos mostraba tener claro y
discreción y su locura en un levantado punto.

sus consejos, como quien pensaba guardarlos y salir por ellos a buen parto

dejarlas crecer, como algunos hacen, a quien su ignorancia les ha dado a
socarronería, como se juzgó en la de Julio César. Toma con discreción el
entre tus criados y los pobres: quiero decir que si has de vestir seis
pajes, viste tres y otros tres pobres, y así tendrás pajes para el cielo y
que te escuchas a ti mismo, que toda afectación es mala. Come poco y cena
estómago. Sé templado en el beber, considerando que el vino demasiado ni
carrillos, ni de erutar delante de nadie.
vocablos que tiene la lengua castellana, aunque es muy sinificativo; y así,
la gente curiosa se ha acogido al latín, y al regoldar dice erutar, y a los
-En verdad, señor -dijo Sancho-, que uno de los consejos y avisos que
hacer muy a menudo.

-Erutar, Sancho, que no regoldar -dijo don Quijote.

sentencias.
un libro, y viénenseme tantos juntos a la boca cuando hablo, que riñen por
encuentra, aunque no vengan a pelo. Mas yo tendré cuenta de aquí adelante
que repica, y el dar y el tener seso ha menester.

Úbeda. Mira, Sancho, no te digo yo que parece mal un refrán traído a
buena ventura, y la pereza, su contraria, jamás llegó al término que pide
manera premiado. Tu vestido será calza entera, ropilla larga, herreruelo un
te hallares.
si de ninguna me acuerdo? Verdad sea que aquello de no dejarme crecer las
a mi confesor para que me los encaje y recapacite cuando fuere menester.

gobernadores el no saber leer ni escribir!; porque has de saber, ¡oh
es la que llevas contigo, y así, querría que aprendieses a firmar siquiera.
y haré que firme otro por mí; que para todo hay remedio, si no es para la
paparos han moscas; tanto vales cuanto tienes, decía una mi agüela, y del
¡Sesenta mil satanases te lleven a ti y a tus refranes! Una hora ha que los
Dime, ¿dónde los hallas, ignorante, o cómo los aplicas, mentecato, que para
-Por Dios, señor nuestro amo -replicó Sancho-, que vuesa merced se queja de
más refranes? Y ahora se me ofrecen cuatro que venían aquí pintiparados, o
Sancho.

pone el dedo entre dos muelas cordales, y aunque no sean cordales, como
replicar, como al "salíos de mi casa y qué queréis con mi mujer". Pues lo

-Eso no, Sancho -respondió don Quijote-, que el necio en su casa ni en la
ningún discreto edificio. Y dejemos esto aquí, Sancho, que si mal
posible: con esto salgo de mi obligación y de mi promesa. Dios te guíe,
la uña de mi alma que a todo mi cuerpo; y así me sustentaré Sancho a secas
mientras se duerme, todos son iguales, los grandes y los menores, los
infierno.
porque siempre favorece el cielo los buenos deseos. Y vámonos a comer, que


Dicen que en el propio original desta historia se lee que, llegando Cide
Hamete a escribir este capítulo, no le tradujo su intérprete como él le
había escrito, que fue un modo de queja que tuvo el moro de sí mismo, por
don Quijote, por parecerle que siempre había de hablar dél y de Sancho, sin
entretenidos; y decía que el ir siempre atenido el entendimiento, la mano y
personas era un trabajo incomportable, cuyo fruto no redundaba en el de su
parte no quiso ingerir novelas sueltas ni pegadizas, sino algunos episodios
que lo pareciesen, nacidos de los mesmos sucesos que la verdad ofrece; y
aun éstos, limitadamente y con solas las palabras que bastan a
Y luego prosigue la historia diciendo que, en acabando de comer don
Quijote, el día que dio los consejos a Sancho, aquella tarde se los dio
a Sancho con mucho acompañamiento al lugar que para él había de ser ínsula.
volviéndose a su señor, le dijo:
y en creyente, o vuestra merced me ha de confesar que el rostro deste
Miró don Quijote atentamente al mayordomo, y, habiéndole mirado, dijo a
mayordomo, pero no por eso el mayordomo es la Dolorida; que, a serlo,
implicaría contradición muy grande, y no es tiempo ahora de hacer estas
amigo, que es menester rogar a Nuestro Señor muy de veras que nos libre a
-No es burla, señor -replicó Sancho-, sino que denantes le oí hablar, y no
descubre otra señal que confirme o desfaga mi sospecha.
-Así lo has de hacer, Sancho -dijo don Quijote-, y darásme aviso de todo lo
encima un gabán muy ancho de chamelote de aguas leonado, con una montera de
lo mesmo, sobre un macho a la jineta, y detrás dél, por orden del duque,

en tanto, atiende a saber lo que le pasó a su amo aquella noche; que si con
ello no rieres, por lo menos desplegarás los labios con risa de jimia,
sintió su soledad; y si le fuera posible revocarle la comisión y quitarle
el gobierno, lo hiciera. Conoció la duquesa su melancolía, y preguntóle que
de qué estaba triste; que si era por la ausencia de Sancho, que escuderos,
dueñas y doncellas había en su casa que le servirían muy a satisfación de
-Verdad es, señora mía -respondió don Quijote-, que siento la ausencia de

-Para mí -respondió don Quijote- no serán ellas como flores, sino como
conmigo, y que yo me sirva de mis puertas adentro, que yo ponga una muralla
en medio de mis deseos y de mi honestidad; y no quiero perder esta
costumbre por la liberalidad que vuestra alteza quiere mostrar conmigo. Y,
daré orden que ni aun una mosca entre en su estancia, no que una doncella;
no soy yo persona, que por mí se ha de descabalar la decencia del señor don
duerme a puerta cerrada, porque ninguna natural necesidad le obligue a que
diciplinas, para que vuelva a gozar el mundo de la belleza de tan gran
-Vuestra altitud ha hablado como quien es, que en la boca de las buenas
llega, y el duque debe de esperar: venga vuesa merced y cenemos, y
deshacerse de tan ligera y tan gentil cabalgadura, y abrasarla así, sin más
valor del gran don Quijote de la Mancha.
yo con qué razón se movió aquel gran poeta cordobés a llamarte
Yo, aunque moro, bien sé, por la comunicación que he tenido con cristianos,
viniere a contentar con ser pobre, si no es de aquel modo de pobreza de
quien dice uno de sus mayores santos: "Tened todas las cosas como si no las
se echará de ver que es antiguo el uso del almidón y de los cuellos
zapato, el trasudor del sombrero, la hilaza del herreruelo y la hambre de
de la falta que Sancho le hacía como de la inreparable desgracia de sus
discurso de su prolija estrecheza. Mató las velas; hacía calor y no podía
dormir; levantóse del lecho y abrió un poco la ventana de una reja que daba
gente en el jardín. Púsose a escuchar atentamente. Levantaron la voz los de
abajo, tanto, que pudo oír estas razones:
a mis regiones para dejarme escarnida.
cuantos hay en esa casa duermen, si no es el señor de tu corazón y el
despertador de tu alma, porque ahora sentí que abría la ventana de la reja
que no querría que mi canto descubriese mi corazón y fuese juzgada de los
que no tienen noticia de las fuerzas poderosas de amor por doncella
voluntad; temió no le rindiese, y propuso en su pensamiento el no dejarse
vencer; y, encomendándose de todo buen ánimo y buen talante a su señora
entender que allí estaba, dio un fingido estornudo, de que no poco se
romance:
   de la noche a la mañana,
   se siente abrasar el alma.
   Tú buscas tus aventuras,
   el remedio de sanarlas.
   y el horror de las montañas.
   doncella rolliza y sana,
   a una tigre y fiera brava.
   desde Henares a Jarama,
   de las más gayadas mías,
   qué de escarpines de plata,
   Nerón manchego del mundo,
   mi edad de quince no pasa:
   ni tengo nada de manca;
   los cabellos, como lirios,
   Y, aunque es mi boca aguileña
   Mi voz, ya ves, si me escuchas,
   desta casa soy doncella,
   y Altisidora me llaman.
Aquí dio fin el canto de la malferida Altisidora, y comenzó el asombro del
requirido don Quijote, el cual, dando un gran suspiro, dijo entre sí:

la sin par Dulcinea del Toboso, que no la han de dejar a solas gozar de la
emperatrices? ¿Para qué la acosáis, doncellas de a catorce a quince años?
naturaleza al mundo. Llore o cante Altisidora; desespérese Madama, por
de Dulcinea, cocido o asado, limpio, bien criado y honesto, a pesar de


me siento tibio, desmazalado y confuso.
que se llamaba la ínsula Barataria, o ya porque el lugar se llamaba
muestras de general alegría, y con mucha pompa le llevaron a la iglesia
mayor a dar gracias a Dios, y luego, con algunas ridículas ceremonias, le
entregaron las llaves del pueblo, y le admitieron por perpetuo gobernador
admirada a toda la gente que el busilis del cuento no sabía, y aun a todos
los que lo sabían, que eran muchos. Finalmente, en sacándole de la iglesia,
del duque le dijo:
-Es costumbre antigua en esta ínsula, señor gobernador, que el que viene a
que en aquella pared estaban. Fuele respondido:
muchos años la goce.
entrado otro Panza sino el que está sentado en esa silla.

labrador y el otro de sastre, porque traía unas tijeras en la mano, y el

-Señor gobernador, yo y este hombre labrador venimos ante vuestra merced en
los presentes, soy sastre examinado, que Dios sea bendito), y, poniéndome
síes, hasta que llegamos a cinco caperuzas, y ahora en este punto acaba de
-Sí, señor -respondió el hombre-, pero hágale vuestra merced que muestre
las cinco caperuzas que me ha hecho.

Y, sacando encontinente la mano debajo del herreruelo, mostró en ella cinco

pleito. Sancho se puso a considerar un poco, y dijo:

el gobernador; ante el cual se presentaron dos hombres ancianos; el uno

-Señor, a este buen hombre le presté días ha diez escudos de oro en oro,
por hacerle placer y buena obra, con condición que me los volviese cuando
nunca tales diez escudos le presté, y que si se los presté, que ya me los
me los ha vuelto; querría que vuestra merced le tomase juramento, y si
jurare que me los ha vuelto, yo se los perdono para aquí y para delante de
A lo que dijo el viejo:

Bajó el gobernador la vara, y, en tanto, el viejo del báculo dio el báculo
al otro viejo, que se le tuviese en tanto que juraba, como si le embarazara
que se le habían prestado aquellos diez escudos que se le pedían; pero que
los volvía a pedir por momentos. Viendo lo cual el gran gobernador,
de bien y buen cristiano, y que a él se le debía de haber olvidado el cómo
y cuándo se los había vuelto, y que desde allí en adelante jamás le pidiría
juzgado. Visto lo cual Sancho, y que sin más ni más se iba, y viendo
en viéndole Sancho, le dijo:


de oro?
se verá si tengo yo caletre para gobernar todo un reino.

estaba la paga de lo que pedían. De donde se podía colegir que los que
lugar, y que él tenía tan gran memoria, que, a no olvidársele todo aquello
de que quería acordarse, no hubiera tal memoria en toda la ínsula.
Finalmente, el un viejo corrido y el otro pagado, se fueron, y los
Luego, acabado este pleito, entró en el juzgado una mujer asida fuertemente
Y, volviéndose al hombre, le dijo qué decía y respondía a la querella de

-Señores, yo soy un pobre ganadero de ganado de cerda, y esta mañana salía
traerme a este puesto. Dice que la forcé, y miente, para el juramento que
lágrimas, y los ojos y el corazón se iban tras su bolsa:


poca vergüenza y el poco temor deste desalmado, que, en mitad de poblado y

-Y ¿háosla quitado? -preguntó el gobernador.


Entonces el gobernador dijo a la mujer:

-Mostrad, honrada y valiente, esa bolsa.
esforzada y no forzada:
-Hermana mía, si el mismo aliento y valor que habéis mostrado para defender
esta bolsa le mostrárades, y aun la mitad menos, para defender vuestro


causado la música de la enamorada doncella Altisidora. Acostóse con ellos,
tiempo, y no hay barranco que le detenga, corrió caballero en las horas, y
con mucha presteza llegó la de la mañana. Lo cual visto por don Quijote,
vestido y se calzó sus botas de camino, por encubrir la desgracia de sus
montera de terciopelo verde, guarnecida de pasamanos de plata; colgó el
-Ya sé yo de qué proceden estos accidentes.
la conozco, que mal hayan cuantos caballeros andantes hay en el mundo, si
es que todos son desagradecidos. Váyase vuesa merced, señor don Quijote,
su compañera:

Fueron luego a dar cuenta a la duquesa de lo que pasaba y del laúd que
sus doncellas de hacerle una burla que fuese más risueña que dañosa, y con
había dejado para que se le enviase, encargándole le trujese buena
en el jardín; y, habiendo recorrido los trastes de la vihuela y afinándola
ronquilla, aunque entonada, cantó el siguiente romance, que él mismo aquel
día había compuesto:
   -Suelen las fuerzas de amor
   sacar de quicio a las almas,
   Suele el coser y el labrar,
   requiébranse con las libres,
   con las honestas se casan.
   bien impresas en el alma.
   Dulcinea del Toboso
   que es imposible borrarla.
   es la parte más preciada,

Aquí llegaba don Quijote de su canto, a quien estaban escuchando el duque y
plomo caía, descolgaron un cordel donde venían más de cien cencerros
asidos, y luego, tras ellos, derramaron un gran saco de gatos, que asimismo
cencerros y el mayar de los gatos, que, aunque los duques habían sido
no sabía la verdad del caso, estaba suspensa y admirada.

don Quijote de la Mancha, contra quien no valen ni tienen fuerza vuestras
Y, volviéndose a los gatos que andaban por el aposento, les tiró muchas
y le asió de las narices con las uñas y los dientes, por cuyo dolor don
y la duquesa, y considerando lo que podía ser, con mucha presteza acudieron
con luces y vieron la desigual pelea; acudió el duque a despartirla, y don
-¡No me le quite nadie! ¡Déjenme mano a mano con este demonio, con este
hechicero, con este encantador, que yo le daré a entender de mí a él quién
encerramiento y de cama, donde le sucedió otra aventura más gustosa que la



gravedad.
más de aquel asiento, y no otro servicio en toda ella. Púsose a su lado en
delante; pero, apenas hubo comido un bocado, cuando el de la varilla
celeridad; pero el maestresala le llegó otro de otro manjar. Iba a probarle
respondió el de la vara:
otras ínsulas donde hay gobernadores. Yo, señor, soy médico, y estoy
-Ésas no comerá el señor gobernador en tanto que yo tuviere vida.
aforismo suyo, dice: Omnis saturatio mala, perdices autem pessima. Quiere
dél sin que me le apalee; porque, por vida del gobernador, y así Dios me le
allí están, porque es manjar peliagudo. De aquella ternera, si no fuera

-Absit! -dijo el médico-. Vaya lejos de nosotros tan mal pensamiento: no
donde ha de asistir todo primor y toda atildadura; y la razón es porque
siempre y a doquiera y de quienquiera son más estimadas las medicinas
simples que las compuestas, porque en las simples no se puede errar y en
compuestas; mas lo que yo sé que ha de comer el señor gobernador ahora,
para conservar su salud y corroborarla, es un ciento de cañutillos de
asienten el estómago y le ayuden a la digestión.
Oyendo esto Sancho, se arrimó sobre el espaldar de la silla y miró de hito
en hito al tal médico, y con voz grave le preguntó cómo se llamaba y dónde

Campo, graduado en Osuna, quíteseme luego delante, si no, voto al sol que
que oficio que no da de comer a su dueño no vale dos habas.
de la ínsula Barataria, en su propia mano o en las de su secretario. Oyendo
Y uno de los que presentes estaban respondió:

desa ínsula la han de dar un asalto furioso, no sé qué noche; conviene
espías verdaderas, que han entrado en ese lugar cuatro personas disfrazadas
para quitaros la vida, porque se temen de vuestro ingenio; abrid el ojo, y
Vuestro amigo,
El Duque.

adminícula y pésima, como es la de la hambre.
porque tripas llevan corazón, que no corazón tripas. Y vos, secretario,
responded al duque mi señor y decidle que se cumplirá lo que manda como lo


sean tan necios, que no echen de ver que semejantes horas como éstas no son
dura el gobierno (que no durará, según se me trasluce), que yo ponga en

poco, o él es tan bueno como el buen pan.
-No hay que temer -dijo el mayordomo-, que aquí estamos todos.

silla?

Sancho, y mandó que se levantase y dijese lo que quisiese. Hízolo así el
leguas de Ciudad Real.

-¡Otro Tirteafuera tenemos! -dijo Sancho-. Decid, hermano, que lo que yo os

misericordia de Dios, soy casado en paz y en haz de la Santa Iglesia
pusiere a estudiar para doctor, porque no tuviera invidia a sus hermanos el
hubieran muerto, vos no fuérades agora viudo.

-No, señor, en ninguna manera -respondió el labrador.
perláticos, y por mejorar el nombre los llaman Perlerines; aunque, si va
lado derecho, parece una flor del campo; por el izquierdo no tanto, porque
le falta aquel ojo, que se le saltó de viruelas; y, aunque los hoyos del
rostro son muchos y grandes, dicen los que la quieren bien que aquéllos no
arremangadas, que no parece sino que van huyendo de la boca; y, con todo
faltarle diez o doce dientes y muelas, pudiera pasar y echar raya entre las
y delicados que, si se usaran aspar labios, pudieran hacer dellos una
comúnmente, parecen milagrosos, porque son jaspeados de azul y verde y
pintando las partes de la que al fin al fin ha de ser mi hija, que la

retrato.
-Eso tengo yo por servir -respondió el labrador-, pero tiempo vendrá en que
-Está bien -dijo Sancho-, y haced cuenta, hermano, que ya la habéis pintado
merced de darme una carta de favor para mi consuegro, suplicándole sea
vez en el fuego, tiene el rostro arrugado como pergamino, y los ojos algo
llorosos y manantiales; pero tiene una condición de un ángel, y si no es

-Otra cosa querría -dijo el labrador-, sino que no me atrevo a decirlo;
de poner su casa, porque, en fin, han de vivir por sí, sin estar sujetos a

silla en que estaba sentado y dijo:
¿por qué te los había de dar, aunque los tuviera, socarrón y mentecato?; y
tentarme, te ha enviado aquí el infierno. Dime, desalmado, aún no ha día y
Pero dejemos con su cólera a Sancho, y ándese la paz en el corro, y
le sucedió lo que Cide Hamete promete de contar con la puntualidad y
Toboso.

adorar la que tengo grabada y estampada en la mitad de mi corazón y en lo
más escondido de mis entrañas, ora estés, señora mía, transformada en
sirgo compuestas, ora te tenga Merlín, o Montesinos, donde ellos quisieren;

Miróla don Quijote desde su atalaya, y cuando vio su adeliño y notó su
alguna mala fechuría, y comenzó a santiguarse con mucha priesa. Fuese
y vio la priesa con que se estaba haciendo cruces don Quijote; y si él
Y con el sobresalto se le cayó la vela de las manos; y, viéndose a escuras,
volvió las espaldas para irse, y con el miedo tropezó en sus faldas y dio
consigo una gran caída. Don Quijote, temeroso, comenzó a decir:
haré por ti todo cuanto mis fuerzas alcanzaren, porque soy católico
orden de la caballería andante que profeso, cuyo ejercicio aun hasta hacer

La brumada dueña, que oyó conjurarse, por su temor coligió el de don

vuestra merced a hacer alguna tercería? Porque le hago saber que no soy de
provecho para nadie, merced a la sin par belleza de mi señora Dulcinea del
y deje a una parte todo recado amoroso, puede volver a encender su vela, y
todos mis dientes y muelas en la boca, amén de unos pocos que me han
usurpado unos catarros, que en esta tierra de Aragón son tan ordinarios.
Pero espéreme vuestra merced un poco; saldré a encender mi vela, y volveré
Y, sin esperar respuesta, se salió del aposento, donde quedó don Quijote
pensamientos acerca de aquella nueva aventura, y parecíale ser mal hecho y
marquesas ni condesas? Que yo he oído decir muchas veces y a muchos
ventura hay dueña en la tierra que tenga buenas carnes? ¿Por ventura hay

galocha o becoquín, temió de nuevo, y, retirándose atrás como dos pasos,
-¿Estamos seguras, señor caballero? Porque no tengo a muy honesta señal
pregunto si estaré yo seguro de ser acometido y forzado.
-¿De quién o a quién pedís, señor caballero, esa seguridad? -respondió la
dueña.

todo aquello que tiene dentro de su cuitado corazón y lastimadas entrañas,
sentada en esta silla y en la mitad del reino de Aragón, y en hábito de
huérfana, y atenida al miserable salario y a las angustiadas mercedes que
montañés. No tratamos tan secretamente nuestros amores que no viniesen a
poco murió mi esposo de un cierto espanto que tuvo, que, a tener ahora
-Perdóneme vuestra merced, señor don Quijote, que no va más en mi mano,
de comedido, detuvo la rienda al caballo y díjole: ''-Seguid, señor,
vuestro camino, que yo soy el que debo acompañar a mi señora doña
punzón, del estuche, y clavósele por los lomos, de manera que mi marido dio
Divulgóse la cortesía de mi esposo, tanto, que los muchachos le corrían por
mí que se le causó el mal de la muerte. Quedé yo viuda y desamparada, y con
que estaba recién casada con el duque mi señor, quiso traerme consigo a
este reino de Aragón y a mi hija ni más ni menos, adonde, yendo días y
limpieza no digo nada: que el agua que corre no es más limpia, y debe de
cumplir; y, aunque el duque mi señor lo sabe, porque yo me he quejado a él,
pesadumbre en ningún modo.» Querría, pues, señor mío, que vuesa merced
tomase a cargo el deshacer este agravio, o ya por ruegos, o ya por armas,
pues, según todo el mundo dice, vuesa merced nació en él para deshacerlos y
para enderezar los tuertos y amparar los miserables; y póngasele a vuesa
que tienen por más desenvuelta y gallarda, puesta en comparación de mi
señor mío, que no es todo oro lo que reluce; porque esta Altisidorilla
tiene más de presunción que de hermosura, y más de desenvuelta que de
duquesa... Quiero callar, que se suele decir que las paredes tienen oídos.

-Con ese conjuro -respondió la dueña-, no puedo dejar de responder a lo que
médicos que está llena.
pero, pues la señora doña Rodríguez lo dice, debe de ser así. Pero tales
Verdaderamente que ahora acabo de creer que esto de hacerse fuentes debe de
doña Rodríguez la vela de la mano, y quedó la estancia como boca de lobo,
perverso encantador que tal le había puesto. Pero ello se dirá a su tiempo,


bronco y rollizo, y dijo a los que con él estaban, y al doctor Pedro Recio,
negociantes, que a todas horas y a todos tiempos quieren que los escuchen y
despachen, atendiendo sólo a su negocio, venga lo que viniere; y si el
naturalmente les pide, si no es yo, que no le doy de comer a la mía, merced
al señor doctor Pedro Recio Tirteafuera, que está delante, que quiere que
cargos graves, o adoban o entorpecen los entendimientos. Finalmente, el
doctor Pedro Recio Agüero de Tirteafuera prometió de darle de cenar aquella
quedó contento el gobernador, y esperaba con grande ansia llegase la noche
le dieron de cenar un salpicón de vaca con cebolla, y unas manos cocidas de
día; y no se burle nadie conmigo, porque o somos o no somos: vivamos todos
ver maravillas. No, sino haceos miel, y comeros han moscas.
¿Qué os parece desto, amigos? ¿Digo algo, o quiébrome la cabeza?

-Dice tanto vuesa merced, señor gobernador -dijo el mayordomo-, que estoy
admirado de ver que un hombre tan sin letras como vuesa merced, que, a lo
cosas nuevas en el mundo: las burlas se vuelven en veras y los burladores
se hallan burlados.

Aderezáronse de ronda; salió con el mayordomo, secretario y maestresala, y
y escribanos, tantos que podían formar un mediano escuadrón. Iba Sancho en
se estuvieron quedos; y el uno dellos dijo:
en este pueblo, y que salga a saltear en él en la mitad de las calles?
-Sosegaos, hombre de bien -dijo Sancho-, y contadme qué es la causa desta
pendencia, que yo soy el gobernador.

darle a los hombres principales como yo, que estamos asistentes para bien y
mal pasar, y para apoyar sinrazones y evitar pendencias, él embolsó su
cuatro reales; ¡porque vea vuestra merced, señor gobernador, qué poca
que esperan barato han de ser comedidos y tomar con rostro alegre lo que
señal que él era hombre de bien y no ladrón, como decía, ninguna había
-Así es -dijo el mayordomo-. Vea vuestra merced, señor gobernador, qué es
-Lo que se ha de hacer es esto -respondió Sancho-: vos, ganancioso, bueno,
Desembolsó el uno, recibió el otro, éste se salió de la ínsula, y aquél se

-Ésta, a lo menos -dijo un escribano-, no la podrá vuesa merced quitar,
Y, en esto, llegó un corchete que traía asido a un mozo, y dijo:



-¿Y qué tejes?

-Hierros de lanzas, con licencia buena de vuestra merced.
-Y ¿adónde se toma el aire en esta ínsula?
cárcel. ¡Asilde, hola, y llevadle, que yo haré que duerma allí sin aire
-Pues, ¿por qué no te haré yo dormir en la cárcel? -respondió Sancho-. ¿No
para hacerme dormir en la cárcel.
dormir en la cárcel cuantos hoy viven.

-Dime, demonio -dijo Sancho-, ¿tienes algún ángel que te saque y que te
quite los grillos que te pienso mandar echar?
estarme despierto toda la noche, sin pegar pestaña, ¿será vuestra merced
-No, por cierto -dijo el secretario-, y el hombre ha salido con su

dé buen sueño, que yo no quiero quitárosle; pero aconséjoos que de aquí

perlas. Miráronla de arriba abajo, y vieron que venía con unas medias de
lo mesmo, suelta, debajo de la cual traía un jubón de tela finísima de oro
ordenado por ellos; y así, estaban dudosos, esperando en qué pararía el
caso.
Sancho quedó pasmado de la hermosura de la moza, y preguntóle quién era,
facinorosa, sino una doncella desdichada a quien la fuerza de unos celos ha
hecho romper el decoro que a la honestidad se debe.
maestresala y el secretario. Viéndose, pues, solos, la doncella prosiguió

bien a Pedro Pérez y sé que no tiene hijo ninguno, ni varón ni hembra; y

-Así es la verdad -respondió la doncella-, y esa hija soy yo; si la fama
-Sin duda alguna que a esta pobre doncella le debe de haber sucedido algo
diez años ha, que son los mismos que a mi madre come la tierra. En casa
sol del cielo de día, y la luna y las estrellas de noche, ni sé qué son
mundo, o, a lo menos, el pueblo donde nací, pareciéndome que este deseo no
iba contra el buen decoro que las doncellas principales deben guardar a sí
sí que llorar, porque los mal colocados deseos no pueden traer consigo
lágrimas las que lloraba, sino aljófar o rocío de los prados, y aun las
subía de punto y las llegaba a perlas orientales, y estaba deseando que su
me sacase una noche a ver todo el pueblo, cuando nuestro padre durmiese;
él, importunado de mis ruegos, condecendió con mi deseo, y, poniéndome este
cuando queríamos volver a casa, vimos venir un gran tropel de gente, y mi
hermano me dijo: ''Hermana, ésta debe de ser la ronda: aligera los pies y
pon alas en ellos, y vente tras mí corriendo, porque no nos conozcan, que
tanta gente.»


corchetes con su hermano preso, a quien alcanzó uno dellos cuando se huyó
de su hermana. No traía sino un faldellín rico y una mantellina de damasco
azul con pasamanos de oro fino, la cabeza sin toca ni con otra cosa
adornada que con sus mesmos cabellos, que eran sortijas de oro, según eran
rubios y enrizados. Apartáronse con el gobernador, mayordomo y maestresala,
lágrimas y suspiros; que con decir: ''Somos fulano y fulana, que nos
gemidicos, y lloramicos, y darle.

se le podía negar.

gobierno, con que se destroncaron y borraron todos sus designios, como se



faltase en ella la general costumbre que todas las dueñas tienen de ser
La duquesa se lo dijo al duque, y le pidió licencia para que ella y
golpe en el aposento, y acrebillaron a don Quijote y vapularon a la dueña
del modo que queda contado; porque las afrentas que van derechas contra la
hermosura y presunción de las mujeres, despierta en ellas en gran manera la
a quien preguntó si le sabrían decir si en aquel lugar vivía una mujer
caballero llamado don Quijote de la Mancha, a cuya pregunta se levantó en
-Esa Teresa Panza es mi madre, y ese tal Sancho, mi señor padre, y el tal

ser de edad de catorce años, poco más a menos.

que estaba en piernas y desgreñada, saltó delante de la cabalgadura del
-Venga vuesa merced, que a la entrada del pueblo está nuestra casa, y mi
-Pues yo se las llevo tan buenas -dijo el paje- que tiene que dar bien
gracias a Dios por ellas.

-Salga, madre Teresa, salga, salga, que viene aquí un señor que trae cartas
tiesa, nervuda y avellanada; la cual, viendo a su hija, y al paje a
caballo, le dijo:




de haber dado a padre el gobierno o condado que tantas veces le había
prometido.
se verá por esta carta.

luego sacó otra de la duquesa, que decía desta manera:
Amiga Teresa:
Teresa que con dificultad se halla un buen gobernador en el mundo, y tal me
haga a mí Dios como Sancho gobierna.
Ahí le envío, querida mía, una sarta de corales con estremos de oro; yo me
parte que se apareje, que la tengo de casar altamente cuando menos lo

Dícenme que en ese lugar hay bellotas gordas: envíeme hasta dos docenas,

hidalgas que en este pueblo se usan, que piensan que por ser hidalgas no
las ha de tocar el viento, y van a la iglesia con tanta fantasía como si
fuesen las mesmas reinas, que no parece sino que tienen a deshonra el mirar
que se regale este señor: pon en orden este caballo, y saca de la

-Que me viva él mil años -respondió Sanchica-, y el que lo trae, ni más ni
Salióse en esto Teresa fuera de casa, con las cartas, y con la sarta al
decir:
-¡A fee que agora que no hay pariente pobre! ¡Gobiernito tenemos! ¡No, sino
ésos?
Y dioles las cartas. Leyólas el cura de modo que las oyó Sansón Carrasco, y
bellotas.
-¡Aderézame esas medidas! -dijo entonces Carrasco-. Agora bien, vamos a ver
-De que el señor Sancho Panza sea gobernador, no hay que dudar en ello; de
enviar a pedir bellotas a una labradora, pero que le acontecía enviar a
y preguntó al paje:
que es gobernador?
-No he mirado en ello -respondió el paje-, pero sí debe de traer.
padre con calzas atacadas?

le dure el gobierno.

-Señor cura, eche cata por ahí si hay alguien que vaya a Madrid, o a
honrar el gobierno de mi marido en cuanto yo pudiere, y aun que si me
tiene marido gobernador muy bien le puede traer y sustentar.
año y mal mes para cuantos murmuradores hay en el mundo, y ándeme yo
y aun mayores, me las tiene profetizadas mi buen Sancho, y verás tú, hija,
tuyo lo es de los refranes, cuando te dieren la vaquilla, corre con
envásala. ¡No, sino dormíos, y no respondáis a las venturas y buenas dichas
demás?
-Yo no puedo creer sino que todos los deste linaje de los Panzas nacieron
cada uno con un costal de refranes en el cuerpo: ninguno dellos he visto
-¿Que todavía se afirma vuestra merced, señor mío -dijo el bachiller-, ser
cosas de don Quijote, nuestro compatrioto, que todas piensa que son hechas
-Señores, yo no sé más de mí -respondió el paje- sino que soy embajador
verdadero, y que el señor Sancho Panza es gobernador efectivo, y que mis
que yo no sé otra cosa, para el juramento que hago, que es por vida de mis
-Bien podrá ello ser así -replicó el bachiller-, pero dubitat Augustinus.
y si no, operibus credite, et non verbis: véngase alguno de vuesas mercedes
-Esa ida a mí toca -dijo Sanchica-: lléveme vuestra merced, señor, a las

-Las hijas de los gobernadores no han de ir solas por los caminos, sino
acompañadas de carrozas y literas y de gran número de sirvientes.

sobre un coche. ¡Hallado la habéis la melindrosa!


espacio por don Quijote y sus hazañas.
duquesa, notadas de su mismo caletre, que no son las peores que en esta

brío y belleza de la disfrazada doncella; y el mayordomo ocupó lo que della

Levantóse, en fin, el señor gobernador, y, por orden del doctor Pedro
con harto dolor de su alma y fatiga de su estómago, haciéndole creer Pedro
-Señor, un caudaloso río dividía dos términos de un mismo señorío (y esté
vuestra merced atento, porque el caso es de importancia y algo
puente y del señorío, que era en esta forma: "Si alguno pasare por esta
rigurosa condición della, pasaban muchos, y luego en lo que juraban se
libremente. Sucedió, pues, que, tomando juramento a un hombre, juró y dijo
que para el juramento que hacía, que iba a morir en aquella horca que allí
estaba, y no a otra cosa. Repararon los jueces en el juramento y dijeron:

A lo que respondió Sancho:
y Sancho dijo:
-A mi parecer, este negocio en dos paletas le declararé yo, y es así: el
-Así es como el señor gobernador dice -dijo el mensajero-; y cuanto a la
juró verdad la dejen pasar, y la que dijo mentira la ahorquen, y desta
manera se cumplirá al pie de la letra la condición del pasaje.
hombre se divida en partes, en mentirosa y verdadera; y si se divide, por
y es de necesidad espresa que se cumpla con ella.

misericordia; y ha querido Dios que agora se me acordase, por venir en este
Así es -respondió el mayordomo-, y tengo para mí que el mismo Licurgo, que
orden como el señor gobernador coma muy a su gusto.
-Eso pido, y barras derechas -dijo Sancho-: denme de comer, y lluevan casos
Sucedió, pues, que, habiendo comido aquel día contra las reglas y aforismos
del doctor Tirteafuera, al levantar de los manteles, entró un correo con

así:

Barataria
las oí de tus discreciones, de que di por ello gracias particulares al
adorno de la persona que está puesta en graves cargos ha de ser conforme a
lo que ellos piden, y no a la medida de lo que su humilde condición le
te adornes con el hábito que tu oficio requiere, con tal que sea limpio y
hay cosa que más fatigue el corazón de los pobres que la hambre y la

sobre todo, que se guarden y cumplan; que las pragmáticas que no se
hacer que se guardasen; y las leyes que atemorizan y no se ejecutan, vienen
a ser como la viga, rey de las ranas: que al principio las espantó, y con
por ventura lo seas -lo cual yo no creo-, codicioso, mujeriego ni glotón;
porque, en sabiendo el pueblo y los que te tratan tu inclinación
determinada, por allí te darán batería, hasta derribarte en el profundo de
dificultades que a cada paso a los gobernadores se les ofrecen. Escribe a
Yo he estado un poco mal dispuesto de un cierto gateamiento que me sucedió
aviso, pues es tan corto el camino; cuanto más, que yo pienso dejar presto

Un negocio se me ha ofrecido, que creo que me ha de poner en desgracia


no se espante si hasta agora no he dado aviso de mi bien o mal estar en
este gobierno, en el cual tengo más hambre que cuando andábamos los dos por
las selvas y por los despoblados.
descubierto otra que un cierto doctor que está en este lugar asalariado
Recio, y es natural de Tirteafuera: ¡porque vea vuesa merced qué nombre
comer caliente y a beber frío, y a recrear el cuerpo entre sábanas de
un hermano suyo en hábito de mujer; de la moza se enamoró mi maestresala, y
todas para los niños de la doctrina, que las sabrían bien distinguir, y
hice valerosamente; lo que sé decir a vuestra merced es que es fama en este
enviádole el presente que vuestra merced dice, estoy muy satisfecho, y
procuraré de mostrarme agradecido a su tiempo: bésele vuestra merced las
como lo verá por la obra.
redundar en mi daño, y no será bien que, pues se me da a mí por consejo que

intencionados encantadores, y a mí me saque con bien y en paz deste


burladores de Sancho, dieron orden entre sí cómo despacharle del gobierno;
y aquella tarde la pasó Sancho en hacer algunas ordenanzas tocantes al buen
gobierno de la que él imaginaba ser ínsula, y ordenó que no hubiese
vino de las partes que quisiesen, con aditamento que declarasen el lugar de
criados, que caminaban a rienda suelta por el camino del interese; puso

de la llaga falsa andan los brazos ladrones y la salud borracha. En




para partirse a Zaragoza, cuyas fiestas llegaban cerca, adonde pensaba
que puso en confusión a todos los que la oían y miraban; y, aunque los

era su hija, la burlada del hijo del labrador rico. Admiráronse todos
que me ha puesto el atrevimiento de un mal intencionado villano.
-Días ha, valeroso caballero, que os tengo dada cuenta de la sinrazón y
A cuyas razones respondió don Quijote, con mucha gravedad y prosopopeya:
-Buena dueña, templad vuestras lágrimas, o, por mejor decir, enjugadlas y
ahorrad de vuestros suspiros, que yo tomo a mi cargo el remedio de vuestra
hija, a la cual le hubiera estado mejor no haber sido tan fácil en creer
los humildes y castigar a los soberbios; quiero decir: acorrer a los
daré campo seguro, guardando todas las condiciones que en tales actos
están obligados a guardarla todos aquellos príncipes que dan campo franco a
los que se combaten en los términos de sus señoríos.
habilitándole para poder combatir conmigo; y así, aunque ausente, le
nombre de su vasallo, y señalaba el plazo de allí a seis días; y el campo,
sin engaño, superchería o superstición alguna, examinadas y vistas por los

allí adelante no las tratasen como a sus criadas, sino como a señoras

comida, veis aquí donde entró por la sala el paje que llevó las cartas y
llegada recibieron gran contento los duques, deseosos de saber lo que le
fuesen servidos de dejarlo para a solas, y que entretanto se entretuviesen
tal, de no sé dónde, y la otra: A mi marido Sancho Panza, gobernador de la

nada; que, como ello sea así, como lo es, diga cada uno lo que quisiere;
excelencia mande a mi marido me envíe algún dinerillo, y que sea algo qué,
porque en la corte son los gastos grandes: que el pan vale a real, y la
no vaya, que me lo avise con tiempo, porque me están bullendo los pies por
mujer y la hija de Sancho Panza, gobernador de la ínsula Barataria''; y
este pueblo; con todo eso, envío a vuesa alteza hasta medio celemín, que
manos.
Grande fue el gusto que todos recibieron de oír la carta de Teresa Panza,
de ser bonísima. Don Quijote dijo que él la abriría por darles gusto, y así

Carta de Teresa Panza a Sancho Panza su marido
cartas en las manos, y el portador dellas allí presente, y, con todo eso,
creía y pensaba que era todo sueño lo que veía y lo que tocaba; porque,
¿quién podía pensar que un pastor de cabras había de venir a ser gobernador
vestido que tengo de hacer del tuyo a nuestra hija.
volvió el dinero, y, con todo eso, se casó a título de buen oficial; verdad
gentilhombre. El hijo de Pedro de Lobo se ha ordenado de grados y corona,
con intención de hacerse clérigo; súpolo Minguilla, la nieta de Mingo
pies juntillas.
mozas deste pueblo; no te quiero decir quién son: quizá volverán, y no
Sanchica hace puntas de randas; gana cada día ocho maravedís horros, que
los va echando en una alcancía para ayuda a su ajuar; pero ahora que es
todas.
mí en este mundo.


Retiróse la duquesa, para saber del paje lo que le había sucedido en el
lugar de Sancho, el cual se lo contó muy por estenso, sin dejar
contar el fin que tuvo el gobierno del gran Sancho Panza, flor y espejo de


es pensar en lo escusado; antes parece que ella anda todo en redondo, digo,
otoño, y el otoño al invierno, y el invierno a la primavera, y así torna a
que no tiene términos que la limiten''. Esto dice Cide Hamete, filósofo
presente, y de la duración de la eterna que se espera, muchos sin lumbre de
en sombra y humo el gobierno de Sancho.

estatutos y pragmáticas, cuando el sueño, a despecho y pesar de la hambre,
voces, que no parecía sino que toda la ínsula se hundía. Sentóse en la
cama, y estuvo atento y escuchando, por ver si daba en la cuenta de lo que
atambores, quedó más confuso y lleno de temor y espanto; y, levantándose en
pie, se puso unas chinelas, por la humedad del suelo, y, sin ponerse



-¡Ah, señor gobernador! -dijo otro-. ¿Qué relente es ése? Ármese vuesa

Y al momento le trujeron dos paveses, que venían proveídos dellos, y le
pusieron encima de la camisa, sin dejarle tomar otro vestido, un pavés
quedó emparedado y entablado, derecho como un huso, sin poder doblar las
cual se arrimó para poder tenerse en pie. Cuando así le tuvieron, le
jugar las choquezuelas de las rodillas, porque me lo impiden estas tablas

impiden el paso; acabe y menéese, que es tarde, y los enemigos crecen, y

Por cuyas persuasiones y vituperios probó el pobre gobernador a moverse, y
través en la arena; y no por verle caído aquella gente burladora le
espacio, y desde allí, como desde atalaya, gobernaba los ejércitos, y a

-¡Aquí de los nuestros, que por esta parte cargan más los enemigos! ¡Aquel
Oyó el cielo su petición, y, cuando menos lo esperaba, oyó voces que
despojos que se han tomado a los enemigos, por el valor dese invencible

los de la burla de habérsela hecho tan pesada; pero el haber vuelto en sí
era, respondiéronle que ya amanecía. Calló, y, sin decir otra cosa, comenzó
qué había de parar la priesa con que se vestía. Vistióse, en fin, y poco a
poco, porque estaba molido y no podía ir mucho a mucho, se fue a la
Y, en tanto que estas razones iba diciendo, iba asimesmo enalbardando el
mayordomo, al secretario, al maestresala y a Pedro Recio el doctor, y a
una encina en el verano y arroparme con un zamarro de dos pelos en el
en su prístina entereza y vigor; y, en lo de la comida, yo prometo a vuesa
No son estas burlas para dos veces. Por Dios que así me quede en éste, ni
volvámonos a andar por el suelo con pie llano, que, si no le adornaren

antes que se ausente de la parte donde ha gobernado, dar primero
-Nadie me la puede pedir -respondió Sancho-, si no es quien ordenare el
duque mi señor; yo voy a verme con él, y a él se la daré de molde; cuanto
todo aquello que quisiese para el regalo de su persona y para la comodidad
llorando, abrazó a todos, y los dejó admirados, así de sus razones como de
su determinación tan resoluta y tan discreta.

a su vasallo, por la causa ya referida, pasase adelante; y, puesto que el
mozo estaba en Flandes, adonde se había ido huyendo, por no tener por
y sustentaría como la doncella mentía por mitad de la barba, y aun por toda
prometió a sí mismo de hacer maravillas en el caso, y tuvo a gran ventura
se estendía el valor de su poderoso brazo; y así, con alborozo y contento,
esperaba los cuatro días, que se le iban haciendo, a la cuenta de su deseo,
cuatrocientos siglos.
acompañar a Sancho, que entre alegre y triste venía caminando sobre el
de todas las ínsulas del mundo.

Sucedió, pues, que, no habiéndose alongado mucho de la ínsula del su
lugar la que gobernaba-, vio que por el camino por donde él iba venían seis
cantando, los cuales, en llegando a él, se pusieron en ala, y, levantando
pudo entender, si no fue una palabra que claramente pronunciaba limosna,

habiéndole estado mirando uno dellos con mucha atención, arremetió a él,

mi caro amigo, al mi buen vecino Sancho Panza? Sí tengo, sin duda, porque
echó los brazos al cuello, y le dijo:

leguas.
que si no se dejaban mascar, no defendían el ser chupados. Pusieron
más campeó en el campo de aquel banquete fueron seis botas de vino, que

cielo, no parecía sino que ponían en él la puntería; y desta manera,
que recebían, se estuvieron un buen espacio, trasegando en sus estómagos
Cuatro veces dieron lugar las botas para ser empinadas; pero la quinta no
puso mustia la alegría que hasta allí habían mostrado. De cuando en cuando,
juntaba alguno su mano derecha con la de Sancho, y decía:
-Español y tudesqui, tuto uno: bon compaño.
y Sancho quedaron alerta, porque habían comido más y bebido menos; y,
intentos que los nuestros tenían, y tales, que me parece que fue
peregrinos, que tienen por costumbre de venir a España muchos dellos, cada
real, por lo menos, en dineros, y al cabo de su viaje salen con más de cien
entre los remiendos de las esclavinas, o con la industria que ellos pueden,
los puestos y puertos donde se registran. Ahora es mi intención, Sancho,
hacer sin peligro y escribir o pasar desde Valencia a mi hija y a mi mujer,
aunque yo no lo soy tanto, todavía tengo más de cristiano que de moro, y
ruego siempre a Dios me abra los ojos del entendimiento y me dé a conocer


Tiopieyo, el hermano de tu mujer; y, como debe de ser fino moro, fuese a lo
-Bien puede ser eso -replicó Ricote-, pero yo sé, Sancho, que no tocaron a
mi encierro, porque yo no les descubrí dónde estaba, temeroso de algún
necesidades, que ya sabes que sé yo que las tienes muchas.

dieras aquí de contado cuatrocientos.

-He dejado de ser gobernador de una ínsula -respondió Sancho-, y tal, que a


que no hay ínsulas en la tierra firme.
-¿Cómo no? -replicó Sancho-. Dígote, Ricote amigo, que esta mañana me partí
-Y ¿qué has ganado en el gobierno? -preguntó Ricote.
-He ganado -respondió Sancho- el haber conocido que no soy bueno para
dices es disparate; que, ¿quién te había de dar a ti ínsulas que
como te he dicho, a ayudarme a sacar el tesoro que dejé escondido; que en
verdad que es tanto, que se puede llamar tesoro, y te daré con que vivas,
como te he dicho.
lugar, cuando se partió dél mi mujer, mi hija y mi cuñado?
me hizo llorar, que no suelo ser muy llorón. Y a fee que muchos tuvieron
contra el mandado del rey los detuvo. Principalmente se mostró más
robarla; pero hasta ahora no se ha sabido nada.

y mi hija, que, a lo que yo creo, atendía a ser más cristiana que
enamorada, no se curaría de las solicitudes de ese señor mayorazgo.
-Dios vaya contigo, Sancho hermano, que ya mis compañeros se rebullen, y

Capítulo LV. De cosas sucedidas a Sancho en el camino, y otras que no hay

tomó la noche, algo escura y cerrada; pero, como era verano, no le dio
mucha pesadumbre; y así, se apartó del camino con intención de esperar la
mejor acomodarse, cayeron él y el rucio en una honda y escurísima sima que
daño alguno.
Tentóse todo el cuerpo, y recogió el aliento, por ver si estaba sano o

decendió y bajó a la cueva de aquel encantado Montesinos, donde halló quien
cerrara los ojos! ¡Oh compañero y amigo mío, qué mal pago te he dado de tus
buenos servicios! Perdóname y pide a la fortuna, en el mejor modo que
dos; que yo prometo de ponerte una corona de laurel en la cabeza, que no
parezcas sino un laureado poeta, y de darte los piensos doblados.
quejas y lamentaciones, vino el día, con cuya claridad y resplandor vio
habían corrido la mesma fortuna de la caída, un pedazo de pan, lo dio a su
una persona, si se agobiaba y encogía. Acudió a él Sancho Panza, y,
asno, como lo hizo; y, cogiéndole del cabestro, comenzó a caminar por
tuviera estas profundidades y mazmorras por jardines floridos y por
Sucedió, pues, que, saliéndose una mañana a imponerse y ensayarse en lo que
que, a no tirarle fuertemente las riendas, fuera imposible no caer en ella.
me tienes atónito; porque si eres mi escudero Sancho Panza, y te has

quisiere, juro, señor don Quijote de la Mancha, que yo soy su escudero
espacio para decirlas, anoche caí en esta sima donde yago, el rucio

-Vaya vuesa merced -dijo Sancho-, y vuelva presto, por un solo Dios, que ya
miedo.
Dejóle don Quijote, y fue al castillo a contar a los duques el suceso de
sacaron al rucio y a Sancho Panza de aquellas tinieblas a la luz del sol.
Viole un estudiante, y dijo:

-Desta manera habían de salir de sus gobiernos todos los malos
gobernadores, como sale este pecador del profundo del abismo: muerto de
hambre, descolorido, y sin blanca, a lo que yo creo.
he tenido lugar de hacer cohechos, ni de cobrar derechos; y, siendo esto
beberé", que adonde se piensa que hay tocinos, no hay estacas; y Dios me
entiende, y basta, y no digo más, aunque pudiera.

-No te enojes, Sancho, ni recibas pesadumbre de lo que oyeres, que será
querer atar las lenguas de los maldicientes lo mesmo que querer poner
ha sido un ladrón, y si sale pobre, que ha sido un para poco y un
-A buen seguro -respondió Sancho- que por esta vez antes me han de tener
castillo, adonde en unos corredores estaban ya el duque y la duquesa
sus señores, ante los cuales, puesto de rodillas, dijo:
-Yo, señores, porque lo quiso así vuestra grandeza, sin ningún merecimiento
las podrán llevar mis hombros, ni son peso de mis costillas, ni flechas de
ella. No he pedido prestado a nadie, ni metídome en granjerías; y, aunque
como digo, de la ínsula sin otro acompañamiento que el de mi rucio; caí en
perdices.
que había de decir en ella millares de disparates; y, cuando le vio acabar



Quijote de la Mancha y el lacayo Tosilos, en la defensa de la hija de la
dueña doña Rodríguez

gobierno que le dieron; y más, que aquel mismo día vino su mayordomo, y les
dicho y hecho en aquellos días, y finalmente les encareció el asalto de la
aplazada, y, habiendo el duque una y muy muchas veces advertido a su lacayo
con que le daba campo franco en su tierra, puesto que iba contra el decreto
por todo rigor aquel trance tan fuerte.

lugares y aldeas circunvecinas infinita gente, a ver la novedad de aquella

hasta los ojos y aun hasta los pechos, con muestras de no pequeño
ninguna manera le matase, sino que procurase huir el primer encuentro por
escusar el peligro de su muerte, que estaba cierto si de lleno en lleno le
habló a las dueñas, preguntándoles si consentían que volviese por su
en aquel caso hiciese lo daban por bien hecho, por firme y por valedero.
contendor de la palabra que se le pedía, sin dar otra satisfación alguna.

el puesto donde habían de estar. Sonaron los atambores, llenó el aire el
suspensos los corazones de la mirante turba, temiendo unos y esperando
otros el bueno o el mal suceso de aquel caso. Finalmente, don Quijote,
ocasión que se le ofreció de triunfar de una alma lacayuna y ponerla en la
Digo, pues, que, cuando dieron la señal de la arremetida, estaba nuestro
señora de su libertad, y así, no atendió al son de la trompeta, como hizo

gran cargo si pasase adelante en esta batalla; y así, digo que yo me doy
por vencido y que quiero casarme luego con aquella señora.
de lo que quedó suspenso y colérico en estremo.
En tanto que esto pasaba, Tosilos se llegó adonde doña Rodríguez estaba, y

pleitos ni contiendas lo que puedo alcanzar por paz y sin peligro de la
dijo:
-¿Es verdad, caballero, que os dais por vencido, y que, instigado de
-Sí, señor -respondió Tosilos.
Íbase Tosilos desenlazando la celada, y rogaba que apriesa le ayudasen,
-¡Éste es engaño, engaño es éste! ¡A Tosilos, el lacayo del duque mi señor,

encantadores que me persiguen, los cuales, invidiosos de que yo alcanzase
el de este que decís que es lacayo del duque. Tomad mi consejo, y, a pesar

-Séase quien fuere este que me pide por esposa, que yo se lo agradezco; que

como los mochachos quedan tristes cuando no sale el ahorcado que esperan,
porque le ha perdonado, o la parte, o la justicia. Fuese la gente,
volviéronse el duque y don Quijote al castillo, encerraron a Tosilos,

duquesa

con ellas, y dijo:
volverme yo agora a las arrastradas aventuras de mi amo don Quijote de la
gobierno cuando ella las envió, y está puesto en razón que los que reciben
decir con segura conciencia, que no es poco: "Desnudo nací, desnudo me
armado en la plaza del castillo. Mirábanle de los corredores toda la gente
del castillo, y asimismo los duques salieron a verle. Estaba Sancho sobre
su rucio, con sus alforjas, maleta y repuesto, contentísimo, porque el
mayordomo del duque, el que fue la Trifaldi, le había dado un bolsico con
docientos escudos de oro, para suplir los menesteres del camino, y esto aún
Estando, como queda dicho, mirándole todos, a deshora, entre las otras
   de alguna serpiente fiera,
   Tú has burlado, monstruo horrendo,
   que Dïana vio en sus montes,
   que Venus miró en sus selvas.
   Tú llevas, ¡llevar impío!,
   las entrañas de una humilde,
   Llévaste tres tocadores,
   en lisas, blancas y negras.
   que, a ser de fuego, pudieran
   De ese Sancho, tu escudero,
   de su encanto Dulcinea.
   lleve la triste la pena;
   tal vez pagan en mi tierra.
   Cruel Vireno, fugitivo Eneas,
   desde Sevilla a Marchena,
   los cientos, o la primera,
   ases ni sietes no veas.
   Cruel Vireno, fugitivo Eneas,
Altisidora, la estuvo mirando don Quijote, y, sin responderla palabra,
verdad. Dime, ¿llevas por ventura los tres tocadores y las ligas que esta
enamorada doncella dice?

A lo que Sancho respondió:
Quedó la duquesa admirada de la desenvoltura de Altisidora, que, aunque la

castillo el buen acogimiento que en él se os ha hecho, os hayáis atrevido a
llevaros tres tocadores, por lo menos, si por lo más las ligas de mi
doncella; indicios son de mal pecho y muestras que no corresponden a
-No quiera Dios -respondió don Quijote- que yo desenvaine mi espada contra
tocadores volveré, porque dice Sancho que los tiene; las ligas es
doncella quisiere mirar sus escondrijos, a buen seguro que las halle. Yo,
-Déosle Dios tan bueno -dijo la duquesa-, señor don Quijote, que siempre
doncellas que os miran; y a la mía yo la castigaré de modo, que de aquí
entonces Altisidora-; y es que te pido perdón del latrocinio de las ligas,
descuido del que yendo sobre el asno, le buscaba.
-¿No lo dije yo? -dijo Sancho-. ¡Bonico soy yo para encubrir hurtos! Pues,
a quererlos hacer, de paleta me había venido la ocasión en mi gobierno.

nieve, me parecía a mí que estaba metido entre las estrechezas de la
hemos de hallar castillos donde nos regalen, que tal vez toparemos con
cuando vieron, habiendo andado poco más de una legua, que encima de la

ojos.
enroscada a los pies y la lanza atravesada por la boca, con la fiereza que

-Este caballero fue uno de los mejores andantes que tuvo la milicia divina:
llamóse don San Jorge, y fue además defendedor de doncellas. Veamos esta
partía la capa con el pobre; y, apenas la hubo visto don Quijote, cuando

descubrió la imagen del Patrón de las Españas a caballo, la espada
ensangrentada, atropellando moros y pisando cabezas; y, en viéndola, dijo
don Quijote:
-Éste sí que es caballero, y de las escuadras de Cristo; éste se llama don
San Diego Matamoros, uno de los más valientes santos y caballeros que tuvo
Luego descubrieron otro lienzo, y pareció que encubría la caída de San

trabajador incansable en la viña del Señor, doctor de las gentes, a quien
el mismo Jesucristo.
de las armas; sino que la diferencia que hay entre mí y ellos es que ellos

díjole:
-En verdad, señor nuestramo, que si esto que nos ha sucedido hoy se puede
palos y sobresalto alguno, ni hemos echado mano a las espadas, ni hemos
alguna, del que es discreto han de ser tenidos y juzgar por buenos
puntillos con lo que quiere hacer el cielo. Llega Cipión a África, tropieza
en saltando en tierra, tiénenlo por mal agüero sus soldados; pero él,
-Yo así lo creo -respondió Sancho-, y querría que vuestra merced me dijese
suyo, especialmente en los rigurosos trances que con los moros los
españoles han tenido; y así, le invocan y llaman como a defensor suyo en
escuadrones; y desta verdad te pudiera traer muchos ejemplos que en las
verdaderas historias españolas se cuentan.

guarda términos de razón en sus discursos, y tiene la misma condición que

qué rostro, que cada cosa por sí déstas, o todas juntas, le enamoraron; que
la punta del pie hasta el último cabello de la cabeza, y que veo más cosas
hermosura es la primera y principal parte que enamora, no teniendo vuestra

la del cuerpo, suele nacer el amor con ímpetu y con ventajas. Yo, Sancho,

delante, saliendo de entre unos árboles, dos hermosísimas pastoras; a lo
verde laurel y de rojo amaranto tejidas. La edad, al parecer, ni bajaba de
sol en su carrera para verlas, y tuvo en maravilloso silencio a todos
muchos amigos y parientes se concertó que con sus hijos, mujeres y hijas,
mancebos de pastores. Traemos estudiadas dos églogas, una del famoso poeta
género de gente, en especial con la principal que vuestras personas
grande nos ha sucedido! ¿Ves este señor que tenemos delante? Pues hágote

-Así es la verdad -dijo Sancho-: que yo soy ese gracioso y ese escudero que
Mancha historiado y referido.
-¡Ay! -dijo la otra-. Supliquémosle, amiga, que se quede; que nuestros
todo, dicen dél que es el más firme y más leal enamorado que se sabe, y que
palma de la hermosura.
Llegó, en esto, adonde los cuatro estaban un hermano de una de las dos
las zagalas correspondía; contáronle ellas que el que con ellas estaba era
conceder don Quijote, y así lo hizo.

mayor parte, los que reciben son inferiores a los que dan; y así, es Dios
pues, agradecido a la merced que aquí se me ha hecho, no pudiendo

-¿Es posible que haya en el mundo personas que se atrevan a decir y a jurar


desensillado Rocinante: vamos a poner en efecto mi ofrecimiento, que, con
admirados a los circunstantes, haciéndoles dudar si le podían tener por
tal demanda, que ellos daban por bien conocida su agradecida voluntad y que
no eran menester nuevas demostraciones para conocer su ánimo valeroso, pues
Por eso, el que fuere de parecer contrario, acuda, que aquí le espero.
manos, caminando todos apiñados, de tropel y a gran priesa. No los hubieron

-¡Ea, canalla -respondió don Quijote-, para mí no hay toros que valgan,

Quijote, aporreado el rucio y no muy católico Rocinante; pero, en fin, se
el cual no tiene condición ni es de parecer de los que dicen que al enemigo

caso de sus amenazas que de las nubes de antaño. Detúvole el cansancio a

Capítulo LIX. Donde se cuenta del extraordinario suceso, que se puede

Al polvo y al cansancio que don Quijote y Sancho sacaron del
que él solía llamar condumio; enjuagóse la boca, lavóse don Quijote el
que se le ofrecía.
te importa, y déjame morir a mí a manos de mis pensamientos y a fuerzas de
comiendo; y, porque veas que te digo verdad en esto, considérame impreso en
historias, famoso en las armas, comedido en mis acciones, respetado de
palmas, triunfos y coronas, granjeadas y merecidas por mis valerosas
gana del comer, de manera que pienso dejarme morir de hambre: muerte la más
menos, no pienso matarme a mí mismo; antes pienso hacer como el zapatero,
que tira el cuero con los dientes hasta que le hace llegar donde él quiere;
despierte se halla algo más aliviado.

mientras yo duermo, obedeciendo tus consejos, tú te desviases un poco lejos
dieses trecientos o cuatrocientos azotes a buena cuenta de los tres mil y
un hombre a sangre fría es cosa recia, y más si caen los azotes sobre un
que, cuando menos se cate, me verá hecho una criba, de azotes; y hasta la
de cumplir con lo que he prometido.
compañeros y amigos Rocinante y el rucio. Despertaron algo tarde, volvieron
a subir y a seguir su camino, dándose priesa para llegar a una venta que,

Llegaron, pues, a ella; preguntaron al huésped si había posada. Fueles
Zaragoza. Apeáronse y recogió Sancho su repostería en un aposento, de quien
el huésped le dio la llave; llevó las bestias a la caballeriza, echóles sus
huésped que qué tenía para darles de cenar. A lo que el huésped respondió

-No es menester tanto -respondió Sancho-, que con un par de pollos que nos
no soy tragantón en demasía.


-¿Polla? ¡Mi padre! -respondió el huésped-. En verdad en verdad que envié


-¡Por Dios -respondió el huésped-, que es gentil relente el que mi huésped
tiene, y déjese de discurrimientos, señor huésped.
Dijo el ventero:
con sus garbanzos, cebollas y tocino, y la hora de ahora están diciendo:
más gusto, y no se me daría nada que fuesen manos, como fuesen uñas.
-Nadie las tocará -dijo el ventero-, porque otros huéspedes que tengo, de
puro principales, traen consigo cocinero, despensero y repostería.

escuchó lo que dél trataban, y oyó que el tal don Jerónimo referido

malo que no tenga alguna cosa buena. Lo que a mí en éste más desplace es
ser olvidada, ni en don Quijote puede caber olvido: su blasón es la



Torne a tomar el libro, señor, y mire si ando yo por ahí y si me ha mudado



nada gracioso, y muy otro del Sancho que en la primera parte de la historia
de vuestro amo se describe.

condecenció con su demanda y cenó con ellos; quedóse Sancho con la olla con
él respondió:
Y luego les fue contando punto por punto el encanto de la señora Dulcinea,
Sancho.
Sumo fue el contento que los dos caballeros recibieron de oír contar a don
qué grado le darían entre la discreción y la locura.
Acabó de cenar Sancho, y, dejando hecho equis al ventero, se pasó a la
-Que me maten, señores, si el autor deste libro que vuesas mercedes tienen
quiere que no comamos buenas migas juntos; yo querría que, ya que me llama

Hamete Benengeli, que somos nosotros: mi amo, valiente, discreto y
-Yo así lo creo -dijo don Juan-; y si fuera posible, se había de mandar que
Cide Hamete, su primer autor, bien así como mandó Alejandro que ninguno
fuese osado a retratarle sino Apeles.
-Retráteme el que quisiere -dijo don Quijote-, pero no me maltrate; que
muchas veces suele caerse la paciencia cuando la cargan de injurias.

pobre de letras, pobrísima de libreas, aunque rica de simplicidades.
podrá el señor don Quijote mostrar su valor.


dejando a don Juan y a don Jerónimo admirados de ver la mezcla que había



camino para ir a Barcelona sin tocar en Zaragoza: tal era el deseo que
vituperaba.
en escritura, al cabo de los cuales, yendo fuera de camino, le tomó la
palabras del sabio Merlín que le referían las condiciones y diligencias que
se habían de hacer y tener en el desencanto de Dulcinea. Desesperábase de
solos cinco azotes se había dado, número desigual y pequeño para los
azotase a Sancho a pesar suyo; que si la condición deste remedio está en
Con esta imaginación se llegó a Sancho, habiendo primero tomado las riendas
de Rocinante, y acomodádolas en modo que pudiese azotarle con ellas,
-Yo soy -respondió don Quijote-, que vengo a suplir tus faltas y a remediar
y así, desatácate por tu voluntad, que la mía es de darte en esta soledad,
por lo menos, dos mil azotes.

de ser voluntarios, y no por fuerza, y ahora no tengo gana de azotarme;
voluntad me viniere.
-No hay dejarlo a tu cortesía, Sancho -dijo don Quijote-, porque eres duro


azotarme por agora, que yo le dejaré libre y desembarazado; donde no,

el pelo de la ropa, y que dejaría en toda su voluntad y albedrío el

árboles estaban llenos de pies y de piernas humanas. Tentólos don Quijote,
y cayó luego en la cuenta de lo que podía ser, y díjole a Sancho:

-No tienes de qué tener miedo, porque estos pies y piernas que tientas y no
están ahorcados; que por aquí los suele ahorcar la justicia cuando los
coge, de veinte en veinte y de treinta en treinta; por donde me doy a
eran cuerpos de bandoleros. Ya, en esto, amanecía, y si los muertos los
Hallóse don Quijote a pie, su caballo sin freno, su lanza arrimada a un

escardara y le mirara hasta lo que entre el cuero y la carne tuviera
escondido, si no llegara en aquella sazón su capitán, el cual mostró ser de
proporción, de mirar grave y color morena. Venía sobre un poderoso caballo,
vestida la acerada cota, y con cuatro pistoletes -que en aquella tierra se
no lo hiciesen, y fue luego obedecido; y así se escapó la ventrera.
Admiróle ver lanza arrimada al árbol, escudo en el suelo, y a don Quijote

sino por haber sido tal mi descuido, que me hayan cogido tus soldados sin
mismo; porque te hago saber, ¡oh gran Roque!, que si me hallaran sobre mi
porque yo soy don Quijote de la Mancha, aquel que de sus hazañas tiene
lleno todo el orbe.
humor reinase en corazón de hombre; y holgóse en estremo de haberle
ruido como de tropel de caballos, y no era sino un solo, sobre el cual
damasco verde, con pasamanos de oro, greguescos y saltaembarca, con
espada doradas, una escopeta pequeña en las manos y dos pistolas a los
Torrellas, que asimismo lo es tuyo, por ser uno de los de tu contrario
padre; porque no hay mujer, por retirada que esté y recatada que sea, a
deseos. Finalmente, él me prometió de ser mi esposo, y yo le di la palabra
nueva que me turbó el sentido y acabó la paciencia; y, por no estar mi
de aquí; y, sin ponerme a dar quejas ni a oír disculpas, le disparé estas
pases a Francia, donde tengo parientes con quien viva, y asimesmo a rogarte
Don Quijote, que estaba escuchando atentamente lo que Claudia había dicho y
tomo yo a mi cargo: denme mi caballo y mis armas, y espérenme aquí, que yo
iré a buscar a ese caballero, y, muerto o vivo, le haré cumplir la palabra

fuera la hora que ya la tal doncella no lo fuera.
alojados, y luego se partió con Claudia a toda priesa a buscar al herido, o
Hallaron a don Vicente en los brazos de sus criados, a quien con cansada y
debilitada voz rogaba que le dejasen allí morir, porque el dolor de las


-Si tú me dieras éstas, conforme a nuestro concierto, nunca tú te vieras en
este paso.

le dijo:

en tus manos y en tus brazos, tengo mi suerte por venturosa. Y, para
imaginarse.
mío, cuya desdichada suerte, por ser prenda mía, te ha llevado del tálamo a
Lloraban los criados, desmayábase a cada paso Claudia, y todo aquel
acompañada. Alabóle Roque su buen propósito, ofreciósele de acompañarla
hasta donde quisiese, y de defender a su padre de los parientes y de todo

les persuadía dejasen aquel modo de vivir tan peligroso, así para el alma

lo cual todos quedaron contentos, satisfechos y pagados, dijo Roque a don

-Según lo que aquí he visto, es tan buena la justicia, que es necesaria que
Oyólo un escudero, y enarboló el mocho de un arcabuz, con el cual, sin

Llegó, en esto, uno o algunos de aquellos escuderos que estaban puestos por
A lo que respondió Roque:
buscamos?

Quijote:
así le parezca, porque realmente le confieso que no hay modo de vivir más
tengo dicho, el querer vengarme de un agravio que se me hizo, así da con
todas mis buenas inclinaciones en tierra, que persevero en este estado, a
despecho y pesar de lo que entiendo; y, como un abismo llama a otro y un
pecado a otro pecado, hanse eslabonado las venganzas de manera que no sólo

decir, que es nuestro médico, le aplicará medicinas que le sanen, las
los pecadores discretos están más cerca de enmendarse que los simples; y,
pues vuestra merced ha mostrado en sus razones su prudencia, no hay sino
tener buen ánimo y esperar mejoría de la enfermedad de su conciencia; y si
penitencia, en dos paletas le pondrán en el cielo.
Rióse Roque del consejo de don Quijote, a quien, mudando plática, contó el

gran Roque Guinart hablase, el cual preguntó a los caballeros que quién

dicen están en Barcelona con orden de pasar a Sicilia; llevamos hasta
docientos o trecientos escudos, con que, a nuestro parecer, vamos ricos y
tesoros.

escudos.

-De modo -dijo Roque Guinart-, que ya tenemos aquí novecientos escudos y
cabe a cada uno, porque yo soy mal contador.



que yo les daré, para que, si toparen otras de algunas escuadras mías que
intención de agraviar a soldados ni a mujer alguna, especialmente a las que
en dejarles su mismo dinero. La señora doña Guiomar de Quiñones se quiso
Mandó la señora regenta a un criado suyo diese luego los ochenta escudos
Y, trayéndole aderezo de escribir, de que siempre andaba proveído, Roque
Magno que por ladrón conocido. Uno de los escuderos dijo en su lengua
gascona y catalana:
adelante quisiere mostrarse liberal séalo con su hacienda y no con la
diciéndole:

que le tenían.
era el más gracioso y el más entendido hombre del mundo, y que de allí a
y a su escudero Sancho sobre un asno, y que diese noticia desto a sus
imposible, a causa que las locuras y discreciones de don Quijote y los
donaires de su escudero Sancho Panza no podían dejar de dar gusto general a
todo el mundo. Despachó estas cartas con uno de sus escuderos, que, mudando
quien iba.


Capítulo LXI. De lo que le sucedió a don Quijote en la entrada de
Tres días y tres noches estuvo don Quijote con Roque, y si estuviera

En fin, por caminos desusados, por atajos y sendas encubiertas, partieron
a su playa la víspera de San Juan en la noche, y, abrazando Roque a don
una a la otra parte se hicieron.
Oriente la faz de la blanca aurora, alegrando las yerbas y las flores, en
oído el son de muchas chirimías y atabales, ruido de cascabeles, ''¡trapa,
salían. Dio lugar la aurora al sol, que, un rostro mayor que el de una
rodela, por el más bajo horizonte, poco a poco, se iba levantando.
que las lagunas de Ruidera, que en la Mancha habían visto; vieron las
galeras que estaban en la playa, las cuales, abatiendo las tiendas, se
espantoso estruendo rompía los vientos, a quien respondían los cañones de
engendrando gusto súbito en todas las gentes.

No podía imaginar Sancho cómo pudiesen tener tantos pies aquellos bultos
que por el mar se movían. En esto, llegaron corriendo, con grita, lililíes
y algazara, los de las libreas adonde don Quijote suspenso y atónito

norte de toda la caballería andante, donde más largamente se contiene. Bien
ficticio, no el apócrifo que en falsas historias estos días nos han

-Si cortesías engendran cortesías, la vuestra, señor caballero, es hija o
vuestro servicio.

encerrándole todos en medio, al son de las chirimías y de los atabales, se
afrentado, acudió a quitar el plumaje de la cola de su matalote, y Sancho,
que valgan si son con daño de tercero. Lo primero que hizo fue hacer
desarmar a don Quijote y sacarle a vistas con aquel su estrecho y acamuzado
Comieron aquel día con don Antonio algunos de sus amigos, honrando todos y
tratando a don Quijote como a caballero andante, de lo cual, hueco y
que de su boca andaban como colgados todos los criados de casa y todos
cuantos le oían. Estando a la mesa, dijo don Antonio a Sancho:
-No, señor, no es así -respondió Sancho-, porque tengo más de limpio que de
de bellotas, o de nueces, nos solemos pasar entrambos ocho días. Verdad es
téngase por dicho que no acierta; y de otra manera dijera esto si no mirara
-Por cierto -dijo don Quijote-, que la parsimonia y limpieza con que Sancho
pero la limpieza siempre la tiene en su punto, y en el tiempo que fue
adorno que una mesa, al parecer de jaspe, que sobre un pie de lo mesmo se
-Agora, señor don Quijote, que estoy enterado que no nos oye y escucha
con condición que lo que a vuestra merced dijere lo ha de depositar en los
-Así lo juro -respondió don Quijote-, y aun le echaré una losa encima, para
-que ya sabía su nombre-, que está hablando con quien, aunque tiene oídos
para fiarse de todos.
mayores encantadores y hechiceros que ha tenido el mundo, que creo era
escudos que le di, labró esta cabeza, que tiene propiedad y virtud de
es, nos ha de hacer esperar hasta mañana. En este tiempo podrá vuestra
merced prevenirse de lo que querrá preguntar, que por esperiencia sé que
Admirado quedó don Quijote de la virtud y propiedad de la cabeza, y estuvo
por no creer a don Antonio; pero, por ver cuán poco tiempo había para hacer
descubierto tan gran secreto. Salieron del aposento, cerró la puerta don
sucesos que a su amo habían acontecido.
tiempo al mismo yelo. Ordenaron con sus criados que entretuviesen a Sancho
un pargamino, donde le escribieron con letras grandes: Éste es don Quijote
venían a verle, y como leían: Éste es don Quijote de la Mancha, admirábase
don Quijote de ver que cuantos le miraban le nombraban y conocían; y,

-Grande es la prerrogativa que encierra en sí la andante caballería, pues

conocida, y la que se alcanza por la profesión de las armas resplandece y

castellano que leyó el rétulo de las espaldas, alzó la voz, diciendo:
-¡Válgate el diablo por don Quijote de la Mancha! ¿Cómo que hasta aquí has
llegado, sin haberte muerto los infinitos palos que tienes a cuestas? Tu
fuera menos mal; pero tienes propiedad de volver locos y mentecatos a
cuantos te tratan y comunican; si no, mírenlo por estos señores que te
-Hermano -dijo don Antonio-, seguid vuestro camino, y no deis consejos a
quien no os los pide. El señor don Quijote de la Mancha es muy cuerdo, y
nosotros, que le acompañamos, no somos necios; la virtud se ha de honrar
dondequiera que se hallare, y andad en hora mala, y no os metáis donde no

-Pardiez, vuesa merced tiene razón -respondió el castellano-, que aconsejar
consejo a nadie, aunque me lo pida.
Llegó la noche, volviéronse a casa; hubo sarao de damas, porque la mujer de
de sus nunca vistas locuras. Vinieron algunas, cenóse espléndidamente y
descompuestas, por dar lugar que las burlas alegrasen sin enfado. Éstas
largo, tendido, flaco, amarillo, estrecho en el vestido, desairado, y,
sobre todo, no nada ligero. Requebrábanle como a hurto las damiselas, y él,
también como a hurto, las desdeñaba; pero, viéndose apretar de requiebros,
Allá os avenid, señoras, con vuestros deseos, que la que es reina de los
míos, la sin par Dulcinea del Toboso, no consiente que ningunos otros que
señoras que habían molido a don Quijote en el baile, que aquella propia
estancia donde estaba la cabeza. Contóles la propiedad que tenía,
El primero que se llegó al oído de la cabeza fue el mismo don Antonio, y
-Dime, cabeza, por la virtud que en ti se encierra: ¿qué pensamientos tengo
yo agora?
-Yo no juzgo de pensamientos.

-Estáis tú y tu mujer, con dos amigos tuyos, y dos amigas della, y un
Sancho Panza tiene por nombre.

¡Aquí sí que fue el admirarse de nuevo, aquí sí que fue el erizarse los
dijo:


-Esta respuesta no tenía necesidad de pregunta, porque, en efecto, las
obras que se hacen declaran la voluntad que tiene el que las hace.

Luego llegó uno de los dos amigos de don Antonio, y preguntóle:

-¿Quién soy yo?

Y fuele respondido:


-No te pregunto eso -respondió el caballero-, sino que me digas si me

Y, apartándose, llegó el otro amigo y preguntóle:

Llegóse luego don Quijote, y dijo:

-No quiero saber más -dijo don Quijote-; que como yo vea a Dulcinea

El último preguntante fue Sancho, y lo que preguntó fue:
A lo que le respondieron:
-¡Bueno, par Dios! -dijo Sancho Panza-. Esto yo me lo dijera: no dijera más

las respuestas que esta cabeza ha dado correspondan a lo que se le
pregunta?
dijera más.
Con esto se acabaron las preguntas y las respuestas, pero no se acabó la
no tener suspenso al mundo, creyendo que algún hechicero y extraordinario
fábrica era de esta suerte: la tabla de la mesa era de palo, pintada y
barnizada como jaspe, y el pie sobre que se sostenía era de lo mesmo, con
bronce, estaba toda hueca, y ni más ni menos la tabla de la mesa, en que se
cabeza, y todo esto venía a responder a otro aposento que debajo de la
estancia de la cabeza estaba. Por todo este hueco de pie, mesa, garganta y
correspondiente al de arriba se ponía el que había de responder, pegada la
de su señor tío de los que habían de entrar con él en aquel día en el
nuestra Fe, habiendo declarado el caso a los señores inquisidores, le

don Quijote y dar lugar a que descubriese sus sandeces, ordenaron de correr
Sucedió, pues, que, yendo por una calle, alzó los ojos don Quijote, y vio
alguna, y deseaba saber cómo fuese. Entró dentro, con todo su
acompañamiento, y vio tirar en una parte, corregir en otra, componer en
-Señor, este caballero que aquí está -y enseñóle a un hombre de muy buen
-Señor, el libro, en toscano, se llama Le bagatele.
juguetes; y, aunque este libro es en el nombre humilde, contiene y
encierra en sí cosas muy buenas y sustanciales.


-¿Cómo la había de traducir -replicó el autor-, sino diciendo olla?
mundo, enemigo siempre de premiar los floridos ingenios ni los loables
arrinconados! ¡Qué de virtudes menospreciadas! Pero, con todo esto, me
las lenguas, griega y latina, es como quien mira los tapices flamencos por
original. Pero dígame vuestra merced: este libro, ¿imprímese por su cuenta,
y se han de despachar a seis reales cada uno, en daca las pajas.
que no sabe las entradas y salidas de los impresores, y las
cargado de dos mil cuerpos de libros, vea tan molido su cuerpo, que se
espante, y más si el libro es un poco avieso y no nada picante.


-Estos tales libros, aunque hay muchos deste género, son los que se deben
imprimir, porque son muchos los pecadores que se usan, y son menester

Pasó adelante y vio que asimesmo estaban corrigiendo otro libro; y,
Tordesillas.

historias fingidas tanto tienen de buenas y de deleitables cuanto se llegan

tarde había de llevar a verlas a su huésped el famoso don Quijote de la
galeras, y la nueva aventura de la hermosa morisca
Allí iba y venía, y se alegraba entre sí mismo, creyendo que había de ver
presto su cumplimiento; y Sancho, aunque aborrecía el ser gobernador, como
persona principal entra en la galera, diciendo: ''¡Hu, hu, hu!'' tres
-Este día señalaré yo con piedra blanca, por ser uno de los mejores que
del andante caballería.
todos los diablos andaban allí trabajando; pero esto todo fueron tortas y
priesa, que el pobre Sancho perdió la vista de los ojos, y sin duda pensó
galeras; porque si acaso lo fuese, él, que no tenía intención de profesar
A este instante abatieron tienda, y con grandísimo ruido dejaron caer la
poco a la mar. Cuando Sancho vio a una moverse tantos pies colorados, que
tales pensó él que eran los remos, dijo entre sí:

gente? Ahora yo digo que éste es infierno, o, por lo menos, el purgatorio.

-¡Ah Sancho amigo, y con qué brevedad y cuán a poca costa os podíades vos,
el sabio Merlín tomase en cuenta cada azote déstos, por ser dados de buena
Preguntar quería el general qué azotes eran aquéllos, o qué desencanto de
poniente.


que en la mar navegaban, y así le fue entrando, que claramente los del
oír las voces que desde ella les decían que se rindiesen, dos toraquís, que
dejar con vida a todos cuantos en el bajel tomase, y, llegando a embestir
tanto que la galera volvía, y de nuevo, a vela y a remo, se pusieron en
atrevimiento, porque, alcanzándoles la capitana a poco más de media milla,

cautivos, en lengua castellana, que después pareció ser renegado español:
Y mostróle uno de los más bellos y gallardos mozos que pudiera pintar la
Preguntóle el general:

el cual entraron algunos de sus criados y algunas personas del pueblo.

-¿Cómo ansí? -replicó el virrey.
venían, y yo he jurado de ahorcar a cuantos he cautivado, principalmente a
garganta, esperando la muerte.
deseo de escusar su muerte; y así, le preguntó:
-Dime, arráez, ¿eres turco de nación, o moro, o renegado?

-Mujer cristiana -respondió el mancebo.
admirarla que para creerla.
cuente mi vida.
¿Quién fuera el de corazón tan duro que con estas razones no se ablandara,
sin que me aprovechase decir que era cristiana, como, en efecto, lo soy, y
no de las fingidas ni aparentes, sino de las verdaderas y católicas. No me
invención para quedarme en la tierra donde había nacido, y así, por fuerza
yo creo que lo son, creció mi hermosura, si es que tengo alguna; y, aunque
Cómo me vio, cómo nos hablamos, cómo se vio perdido por mí y cómo yo no muy
que, entre la lengua y la garganta, se ha de atravesar el riguroso cordel
dos tíos míos que consigo me traían; porque mi padre, prudente y prevenido,
fue a buscar alguno en los reinos estraños que nos acogiese. Dejó
encerradas y enterradas, en una parte de quien yo sola tengo noticia,
doblones de oro. Mandóme que no tocase al tesoro que dejaba en ninguna
mis tíos, como tengo dicho, y otros parientes y allegados pasamos a
hiciéramos en el mismo infierno. Tuvo noticia el rey de mi hermosura, y la
allí delante para verle, y preguntóme si era verdad lo que de aquel mozo le
decían. Entonces yo, casi como prevenida del cielo, le dije que sí era;
suplicaba me la dejase ir a vestir en su natural traje, para que de todo en
Díjome que fuese en buena hora, y que otro día hablaríamos en el modo que
Hablé con don Gaspar, contéle el peligro que corría el mostrar ser hombre;
sus mujeres podía tener y temer de sí mismo, la mandó poner en casa de unas
principales moras que la guardasen y la sirviesen, adonde le llevaron
luego. Lo que los dos sentimos (que no puedo negar que no le quiero) se
soldados. Vino también conmigo este renegado español -señalando al que
pudiesen, temiendo que si primero nos echaban en tierra, por algún acidente
descubrimos esta playa, y, sin tener noticia destas cuatro galeras,
don Gregorio queda en hábito de mujer entre mujeres, con manifiesto peligro
lamentable historia, tan verdadera como desdichada; lo que os ruego es que


tuvo clavados los ojos en ella un anciano peregrino que entró en la galera
cuando entró el virrey; y, apenas dio fin a su plática la morisca, cuando

padre, mezclando sus lágrimas con las suyas; el cual dijo al general y al
virrey:
Ana Félix se llama, con el sobrenombre de Ricote, famosa tanto por su
estraños quien nos albergase y recogiese, y, habiéndole hallado en
Alemania, volví en este hábito de peregrino, en compañía de otros alemanes,
Entonces dijo Sancho:
intención, no me entremeto.
Admirados del estraño caso todos los presentes, el general dijo:

pues más locura que valentía había sido la suya. Hizo el general lo que el
Procuraron luego dar traza de sacar a don Gaspar Gregorio del peligro en
y el virrey el fiarse del renegado, ni confiar de los cristianos que habían
el rescate de los cristianos, si acaso se perdiesen.
Moreno se llevó consigo a la morisca y a su padre, encargándole el virrey



Capítulo LXIV. Que trata de la aventura que más pesadumbre dio a don
contento de ver a Ana Félix en su casa. Recibióla con mucho agrado, así
conveniente, y que sería mejor que le pusiesen a él en Berbería con sus
armas y caballo; que él le sacaría a pesar de toda la morisma, como había

España, pues está la mar en medio.
-Muy bien lo pinta y facilita vuestra merced -dijo Sancho-, pero del dicho

Don Antonio dijo que si el renegado no saliese bien del caso, se tomaría el
habrán traído a la memoria. Vengo a contender contigo y a probar la fuerza
quien fuere, es sin comparación más hermosa que tu Dulcinea del Toboso; la
buscar aventuras, te recojas y retires a tu lugar por tiempo de un año,
Don Quijote quedó suspenso y atónito, así de la arrogancia del Caballero de

si visto la hubiérades, yo sé que procurárades no poneros en esta demanda,
porque su vista os desengañara de que no ha habido ni puede haber belleza
Habían descubierto de la ciudad al Caballero de la Blanca Luna, y díchoselo
por otro algún caballero de la ciudad, salió luego a la playa con don

a hacer tan de improviso batalla. El Caballero de la Blanca Luna respondió
que era precedencia de hermosura, y en breves razones le dijo las mismas
que ni sabía quién era, ni si era de burlas ni de veras el tal desafío.
Luna en sus catorce, a la mano de Dios, y dense.
Agradeció el de la Blanca Luna con corteses y discretas razones al visorrey
la licencia que se les daba, y don Quijote hizo lo mesmo; el cual,
costumbre al comenzar de las batallas que se le ofrecían-, tornó a tomar
era más ligero el de la Blanca Luna, llegó a don Quijote a dos tercios
con Rocinante y con don Quijote por el suelo una peligrosa caída. Fue luego

estaban, y oyeron asimismo que don Quijote respondió que como no le pidiese
cosa que fuese en perjuicio de Dulcinea, todo lo demás cumpliría como
mesura con la cabeza al visorrey, a medio galope se entró en la ciudad.

supiese quién era. Levantaron a don Quijote, descubriéronle el rostro y
que toda aquella máquina era cosa de encantamento. Veía a su señor rendido

Capítulo LXV. Donde se da noticia quién era el de la Blanca Luna, con la
también, y aun persiguiéronle, muchos muchachos, hasta que le cerraron en
dijo:

cuya locura y sandez mueve a que le tengamos lástima todos cuantos le
vencedor; y lo que yo pensaba pedirle, porque ya le juzgaba por vencido,
porque él me venció a mí y me derribó del caballo, y así, no tuvo efecto mi
el deseo de volver a buscarle y a vencerle, como hoy se ha visto. Y como él
alguna guardará la que le he dado, en cumplimiento de su palabra. Esto es,
los buenos pensamientos míos y vuelva a cobrar su juicio un hombre que le
a todo el mundo en querer volver cuerdo al más gracioso loco que hay en él!
don Quijote a lo que llega el gusto que da con sus desvaríos? Pero yo
esto, callaré, y no le diré nada, por ver si salgo verdadero en sospechar


Seis días estuvo don Quijote en el lecho, marrido, triste, pensativo y mal
dejémonos de andar buscando aventuras por tierras y lugares que no sabemos;
y, si bien se considera, yo soy aquí el más perdidoso, aunque es vuestra
merced el más mal parado. Yo, que dejé con el gobierno los deseos de ser
más gobernador, no dejé la gana de ser conde, que jamás tendrá efecto si

Alegróse algún tanto don Quijote, y dijo:
revés, porque me obligara a pasar en Berbería, donde con la fuerza de mi

-Déjese deso, señor -dijo Sancho-: viva la gallina, aunque con su pepita,
mañana, si no es que se quiere estar en la cama; quiero decir que se deje
vuestra merced agora para recebir a don Gregorio, que me parece que anda la
Y así era la verdad; porque, habiendo ya dado cuenta don Gregorio y el
Gregorio y Ana Félix admiraron en particular a todos juntos los que
Contó el renegado la industria y medio que tuvo para sacar a don Gregorio;
arrepentimiento.
que Ana Félix y su padre quedasen en España, pareciéndoles no ser de
inconveniente alguno que quedasen en ella hija tan cristiana y padre, al
negociarlo, donde había de venir forzosamente a otros negocios, dando a
entender que en ella, por medio del favor y de las dádivas, muchas cosas
dificultosas se acaban.
sagacidad, con diligencia y con miedos que pone, ha llevado sobre sus
deslumbrar sus ojos de Argos, que contino tiene alerta, porque no se le
el tiempo venga después a brotar, y a echar frutos venenosos en España, ya
-Una por una, yo haré, puesto allá, las diligencias posibles, y haga el
cómo yo negocio.
Félix; pero, teniendo intención de ver a sus padres, y de dar traza de

Llegóse el día de la partida de don Antonio, y el de don Quijote y Sancho,
pusiese en camino. Hubo lágrimas, hubo suspiros, desmayos y sollozos al
escudos, si los quería; pero él no tomó ninguno, sino solos cinco que le
partieron los dos, y don Quijote y Sancho después, como se ha dicho: don
Quijote desarmado y de camino, Sancho a pie, por ir el rucio cargado con

lo escuchare leer


Al salir de Barcelona, volvió don Quijote a mirar el sitio donde había
jamás levantarse!
que si cuando era gobernador estaba alegre, agora que soy escudero de a
vienen acaso, sino por particular providencia de los cielos, y de aquí
he sido de la mía, pero no con la prudencia necesaria, y así, me han salido
perdí la honra, no perdí, ni puedo perder, la virtud de cumplir mi palabra.
manos acreditaba mis hechos; y agora, cuando soy escudero pedestre,
-Señor -respondió Sancho-, no es cosa tan gustosa el caminar a pie, que me
algún árbol, en lugar de un ahorcado, y, ocupando yo las espaldas del

falta que para el camino nos había de hacer Rocinante, también fuera bien
suceso vuestra merced tiene la culpa, castíguese a sí mesmo, y no revienten
fiesta, se estaba allí solazando. Cuando llegaba a ellos don Quijote, un
labrador alzó la voz diciendo:
-Alguno destos dos señores que aquí vienen, que no conocen las partes, dirá
lo que se ha de hacer en nuestra apuesta.

alcanzo a entenderla.
igualarían las once arrobas del flaco con las once del gordo.»

para dar migas a un gato, según traigo alborotado y trastornado el juicio.
-Hermanos, lo que el gordo pide no lleva camino, ni tiene sombra de
escoger las armas, no es bien que éste las escoja tales que le impidan ni
estuviere; y desta manera, quedando en cinco arrobas de peso, se igualará y

-Lo mejor es que no corran -respondió otro-, porque el flaco no se muela

admirados de haber visto y notado así su estraña figura como la discreción
ventura; y cuando menos se piensa el hombre, se halla con una vara en la
castillo, que todavía se está en él con mi señora la duquesa!
me lo decís.


con tan buenos alientos, que lamieron el pliego de las cartas, sólo porque
Caballero de la Blanca Luna.

respondió que era descortesía dejar que su amo le esperase; que otro día,
y, diciendo ''a Dios'', dejó a Tosilos y alcanzó a su amo, que a la sombra
Capítulo LXVII. De la resolución que tomó don Quijote de hacerse pastor y
otros sucesos en verdad gustosos y buenos

Si muchos pensamientos fatigaban a don Quijote antes de ser derribado,
como se ha dicho, y allí, como moscas a la miel, le acudían y picaban
había de hacer en su forzosa retirada. Llegó Sancho y alabóle la liberal
hecho Dios de Altisidora: si ha llorado mi ausencia, o si ha dejado ya en
las manos del olvido los enamorados pensamientos que en mi presencia la
hacen por amor a las que se hacen por agradecimiento. Bien puede ser que un
que las iras de los amantes suelen parar en maldiciones. Yo no tuve
tú agravias con la remisión que tienes en azotarte y en castigar esas
-Señor -respondió Sancho-, si va a decir la verdad, yo no me puedo
cuando tenga gana y el tiempo me dé comodidad para castigarme.
y lugar donde fueron atropellados de los toros. Reconocióle don Quijote;
pensamiento tan nuevo como discreto, a cuya imitación, si es que a ti te
parece bien, querría, ¡oh Sancho!, que nos convirtiésemos en pastores,
siquiera el tiempo que tengo de estar recogido. Yo compraré algunas ovejas,
llamándome yo el pastor Quijotiz, y tú el pastor Pancino, nos andaremos por
limpios arroyuelos, o de los caudalosos ríos. Daránnos con abundantísima
mano de su dulcísimo fruto las encinas, asiento los troncos de los
colores matizadas los estendidos prados, aliento el aire claro y puro, luz
canto, alegría el lloro, Apolo versos, el amor conceptos, con que podremos

vida; y más, que no la ha de haber aún bien visto el bachiller Sansón
cura de entrar también en el aprisco, según es de alegre y amigo de
pastor Sansonino, o ya el pastor Carrascón; el barbero Nicolás se podrá
castos deseos, pues no ando a buscar pan de trastrigo por las casas ajenas.
-¡Válame Dios -dijo don Quijote-, y qué vida nos hemos de dar, Sancho
amigo! ¡Qué de churumbelas han de llegar a nuestros oídos, qué de gaitas
-Albogues son -respondió don Quijote- unas chapas a modo de candeleros de
acaban, son conocidos por arábigos. Esto te he dicho, de paso, por
habérmelo reducido a la memoria la ocasión de haber nombrado albogues; y
copleros. Yo me quejaré de ausencia; tú te alabarás de firme enamorado; el

maliciosos que simples, y no querría que fuese por lana y volviese
trasquilada; y también suelen andar los amores y los no buenos deseos por
los campos como por las ciudades, y por las pastorales chozas como por los
reales palacios, y, quitada la causa se quita el pecado; y ojos que no
buenos.
dicho basta para dar a entender tu pensamiento; y muchas veces te he
-Paréceme -respondió Sancho- que vuesa merced es como lo que dicen: "Dijo
-Mira, Sancho -respondió don Quijote-: yo traigo los refranes a propósito,
y vienen cuando los digo como anillo en el dedo; pero tráeslos tan por los

Retiráronse, cenaron tarde y mal, bien contra la voluntad de Sancho, a
quien se le representaban las estrechezas de la andante caballería usadas
rico Camacho, y de don Antonio Moreno; pero consideraba no ser posible ser
Era la noche algo escura, puesto que la luna estaba en el cielo, pero no en
Quijote con la naturaleza durmiendo el primer sueño, sin dar lugar al
sentimiento alguno. Yo velo cuando tú duermes, yo lloro cuando cantas, yo
me desmayo de ayuno cuanto tú estás perezoso y desalentado de puro harto.
mi sueño me levante y me dicipline, ni menos me parece que del estremo del
lucem.
-No entiendo eso -replico Sancho-; sólo entiendo que, en tanto que duermo,
ni tengo temor, ni esperanza, ni trabajo ni gloria; y bien haya el que
quita la hambre, agua que ahuyenta la sed, fuego que calienta el frío, frío
que templa el ardor, y, finalmente, moneda general con que todas las cosas
se compran, balanza y peso que iguala al pastor con el rey y al simple con
el discreto. Sola una cosa tiene mala el sueño, según he oído decir, y es
que se parece a la muerte, pues de un dormido a un muerto hay muy poca
por todos aquellos valles se estendía. Levantóse en pie don Quijote y puso
de don Quijote, ni a la de Sancho, pasaron por cima de los dos, deshaciendo
las trincheas de Sancho, y derribando no sólo a don Quijote, sino llevando
llegaron los animales inmundos, puso en confusión y por el suelo a la
albarda, a las armas, al rucio, a Rocinante, a Sancho y a don Quijote.
Levantóse Sancho como mejor pudo, y pidió a su amo la espada, diciéndole
que quería matar media docena de aquellos señores y descomedidos puercos,
le piquen avispas y le hollen puercos.
-También debe de ser castigo del cielo -respondió Sancho- que a los
les embista la hambre. Si los escuderos fuéramos hijos de los caballeros a
medraremos.

-A mí me parece -respondió Sancho- que los pensamientos que dan lugar a
hacer coplas no deben de ser muchos. Vuesa merced coplee cuanto quisiere,
Hamete Benengeli no distingue el árbol que era-, al son de sus mesmos
   -Amor, cuando yo pienso
   en el mal que me das, terrible y fuerte,
   pensando así acabar mi mal inmenso;
   ¡Oh condición no oída,
Llegóse en esto el día, dio el sol con sus rayos en los ojos a Sancho,
camino, y al declinar de la tarde vieron que hacia ellos venían hasta diez
de don Quijote y azoróse el de Sancho, porque la gente que se les llegaba
a Sancho, y díjole:

pechos, amenazándole de muerte. Uno de los de a pie, puesto un dedo en la
boca, en señal de que callase, asió del freno de Rocinante y le sacó del
-¡Caminad, trogloditas!
-¡Callad, bárbaros!
-¡Pagad, antropófagos!
-¡No os quejéis, scitas, ni abráis los ojos, Polifemos matadores, leones
carniceros!
Y otros nombres semejantes a éstos, con que atormentaban los oídos de los
Iba don Quijote embelesado, sin poder atinar con cuantos discursos hacía
en esto, un hora casi de la noche, a un castillo, que bien conoció don
Quijote que era el del duque, donde había poco que habían estado.


manera que les acrecentó la admiración y les dobló el miedo, como se verá

Capítulo LXIX. Del más raro y más nuevo suceso que en todo el discurso
del cual, por sus gradas, ardían velas de cera blanca sobre más de cien
candeleros de plata; encima del cual túmulo se mostraba un cuerpo muerto de
misma muerte. Tenía la cabeza sobre una almohada de brocado, coronada con

deste teatro, adonde se subía por algunas gradas, estaban otras dos sillas,
asimismo callasen; pero, sin que se lo señalaran, callaron ellos, porque la
Al subir el duque y la duquesa en el teatro, se levantaron don Quijote y
Sancho y les hicieron una profunda humillación, y los duques hicieron lo

ropa de bocací negro encima, toda pintada con llamas de fuego, y,
no le quemaban, no las estimaba en dos ardites. Quitóse la coroza, viola
pintada de diablos, volviósela a poner, diciendo entre sí:
que, por no ser impedido de alguna humana voz, porque en aquel sitio el
mesmo silencio guardaba silencio a sí mismo, se mostraba blando y amoroso.
   Libre mi alma de su estrecha roca,
   celebrándote irá, y aquel sonido
cantor divino; que sería proceder en infinito representarnos ahora la
ignorante piensa, sino viva en las lenguas de la Fama, y en la pena que

Apenas hubo dicho esto Minos, juez y compañero de Radamanto, cuando,
tras otros y sellad el rostro de Sancho con veinte y cuatro mamonas, y doce

la resurreción desta doncella? Regostóse la vieja a los bledos. Encantan a
conmigo tus, tus!
Nembrot soberbio, y sufre y calla, pues no te piden imposibles. Y no te
manos derechas en alto, con cuatro dedos de muñecas de fuera, para hacer
las manos más largas, como ahora se usa. No las hubo visto Sancho, cuando,
bramando como un toro, dijo:

-Bien podré yo dejarme manosear de todo el mundo, pero consentir que me
atenácenme los brazos con tenazas de fuego, que yo lo llevaré en paciencia,
me llevase el diablo.
-¡Menos cortesía; menos mudas, señora dueña -dijo Sancho-; que por Dios que
traéis las manos oliendo a vinagrillo!


-¡Afuera, ministros infernales, que no soy yo de bronce, para no sentir tan

-Esto me parece argado sobre argado, y no miel sobre hojuelas. Bueno sería
que tras pellizcos, mamonas y alfilerazos viniesen ahora los azotes. No
dar conmigo en un pozo, de lo que a mí no pesaría mucho, si es que para

todos, que aclamaban:

Levantáronse los duques y los reyes Minos y Radamanto, y todos juntos, con
la cual, haciendo de la desmayada, se inclinó a los duques y a los reyes,
y, mirando de través a don Quijote, le dijo:
en el otro mundo, a mi parecer, más de mil años; y a ti, ¡oh el más
todas limpias.
al duque que le dejasen la ropa y mitra, que las quería llevar a su tierra,
por señal y memoria de aquel nunca visto suceso. La duquesa respondió que



acompañado. Salióle su temor tan verdadero y su sospecha tan cierta, que,
apenas hubo entrado su señor en el lecho, cuando dijo:
-¿Qué te parece, Sancho, del suceso desta noche? Grande y poderosa es la
-Duerme, Sancho amigo -respondió don Quijote-, si es que te dan lugar los

suplicar a vuesa merced me deje dormir, porque el sueño es alivio de las
el edificio de la máquina referida. Y dice que, no habiéndosele olvidado al
bachiller Sansón Carrasco cuando el Caballero de los Espejos fue vencido y
pasado; y así, informándose del paje que llevó la carta y presente a Teresa
porque no fuese conocido de Sancho ni de don Quijote.

de Dulcinea, que había de ser a costa de las posaderas de Sancho. En fin,

allí a darle cuenta del suceso. Hízolo así el bachiller; partióse en su
busca, no le halló en Zaragoza, pasó adelante y sucedióle lo que queda
la batalla, y que ya don Quijote volvía a cumplir, como buen caballero
gustaba de las cosas de Sancho y de don Quijote; y haciendo tomar los
caminos cerca y lejos del castillo por todas las partes que imaginó que
caballo, para que por fuerza o de grado le trujesen al castillo, si le
con todos los aparatos que se han contado, tan al vivo, y tan bien hechos,
que de la verdad a ellos había bien poca diferencia.

Y dice más Cide Hamete: que tiene para sí ser tan locos los burladores como
los burlados, y que no estaban los duques dos dedos de parecer tontos, pues
pensamientos desatados, les tomó el día y la gana de levantarse; que las
báculo de negro y finísimo ébano, entró en el aposento de don Quijote, con
cuya presencia turbado y confuso, se encogió y cubrió casi todo con las
noticia en público de los secretos que su corazón encierra, en estrecho
apretada, vencida y enamorada; pero, con todo esto, sufrida y honesta;
tanto que, por serlo tanto, reventó mi alma por mi silencio y perdí la
¡Oh más duro que mármol a mis quejas,
se lo agradeciera. Pero dígame, señora, así el cielo la acomode con otro
en el infierno? Porque quien muere desesperado, por fuerza ha de tener
todo, pues no entré en el infierno; que, si allá entrara, una por una no
calzas y en jubón, con valonas guarnecidas con puntas de randas flamencas,
tenían unas palas de fuego; y lo que más me admiró fue que les servían, en
lugar de pelotas, libros, al parecer, llenos de viento y de borra, cosa
natural de los jugadores el alegrarse los gananciosos y entristecerse los

jueguen, nunca pueden estar contentos, ganen o no ganen.
nuevo, flamante y bien encuadernado, le dieron un papirotazo que le sacaron
historia de don Quijote de la Mancha, no compuesta por Cide Hamete, su
primer autor, sino por un aragonés, que él dice ser natural de
respondió el otro. ''Tan malo -replicó el primero-, que si de propósito yo
mismo me pusiera a hacerle peor, no acertara''. Prosiguieron su juego,
quien tanto adamo y quiero, procuré que se me quedase en la memoria esta

-Visión debió de ser, sin duda -dijo don Quijote-, porque no hay otro yo en
parto a la sepultura no será muy largo el camino.
Iba Altisidora a proseguir en quejarse de don Quijote, cuando le dijo don
Quijote:
los hubiera, me dedicaron para ella; y pensar que otra alguna hermosura ha
desengaño es éste para que os retiréis en los límites de vuestra
honestidad, pues nadie se puede obligar a lo imposible.
-¡Vive el Señor, don bacallao, alma de almirez, cuesco de dátil, más terco
habéis visto esta noche ha sido fingido; que no soy yo mujer que por
Estando en estas pláticas, entró el músico, cantor y poeta que había

mayores servidores, porque ha muchos días que le soy muy aficionado, así
Don Quijote le respondió:

-No se maraville vuestra merced deso -respondió el músico-, que ya entre
los intonsos poetas de nuestra edad se usa que cada uno escriba como
quisiere, y hurte de quien quisiere, venga o no venga a pelo de su intento,
nuevo admirados a los duques, así con su simplicidad como con su agudeza.
dicho aquí que se usan randas en el infierno; y, pues ella las debe de
no se menearán en su imaginación la imagen o imágines de lo que bien

-Vos decís muy bien, Sancho -dijo la duquesa-, y yo haré que mi Altisidora

consideración de las crueldades que conmigo ha usado este malandrín
de mis ojos ya no su triste figura, sino su fea y abominable catadura.


-Mándote yo -dijo Sancho-, pobre doncella, mándote, digo, mala ventura,
fee que si las hubieras conmigo, que otro gallo te cantara!


entristecía ver que Altisidora no le había cumplido la palabra de darle las
camisas; y, yendo y viniendo en esto, dijo a su amo:

en el mundo, en el cual hay físicos que, con matar al enfermo que curan,
buena; pero no sé si vendrá bien con la cura la paga, y no querría que
perderá nada en probarlo: mira, Sancho, el que quieres, y azótate luego, y

consentimiento en su corazón a azotarse de buena gana; y dijo a su amo:
que me muestre interesado. Dígame vuestra merced: ¿cuánto me dará por cada

y pon el precio a cada azote.

llevaré menos si todo el mundo me lo mandase, montan tres mil y trecientos
setecientos y cincuenta reales; y los trecientos hacen ciento y cincuenta
medios reales, que vienen a hacer setenta y cinco reales, que, juntándose a
-¡Oh Sancho bendito! ¡Oh Sancho amable -respondió don Quijote-, y cuán
obligados hemos de quedar Dulcinea y yo a servirte todos los días que el
la abrevies te añado cien reales.
enamorados, que jamás ajustan la cuenta de sus deseos. Finalmente, se
que te dieres. Favorézcate el cielo conforme tu buena intención merece.

burla y muy barato el precio della, y, deteniéndose un poco, dijo a su amo

muy áspera esta medicina, y será bien dar tiempo al tiempo; que no se ganó
-No, no, señor -respondió Sancho-, no se ha de decir por mí: "a dineros
alzando una vez la voz, y dando un desaforado azote en una haya, dijo:

-No permita la suerte, Sancho amigo, que por el gusto mío pierdas tú la
concluya este negocio a gusto de todos.
allí estaba. Apeáronse en un mesón, que por tal le reconoció don Quijote, y
después que le vencieron, con más juicio en todas las cosas discurría, como
Eneas, ella sobre una alta torre, como que hacía señas con una media sábana
al fugitivo huésped, que por el mar, sobre una fragata o bergantín, se iba
-Estas dos señoras fueron desdichadísimas, por no haber nacido en esta
mejor pintor que el que ha pintado a éstas.

-Tienes razón, Sancho -dijo don Quijote-, porque este pintor es como
escribía debajo: "Éste es gallo", porque no pensasen que era zorra. Desta
manera me parece a mí, Sancho, que debe de ser el pintor o escritor, que
andaba los años pasados en la corte, llamado Mauleón, el cual respondía de
Deum de Deo, respondió: ''Dé donde diere''. Pero, dejando esto aparte, dime

que tomes fuerzas, lo hemos de guardar para nuestra aldea, que, a lo más
-No más refranes, Sancho, por un solo Dios -dijo don Quijote-, que parece
Y, con esto, cesó por entonces su plática.

Todo aquel día, esperando la noche, estuvieron en aquel lugar y mesón don

historia, me parece que de pasada topé allí este nombre de don Álvaro
Tarfe.
-Bien podrá ser -respondió Sancho-. Dejémosle apear, que después se lo
tenía la estancia de don Quijote. Púsose el recién venido caballero a lo de


cortesía, su nombre, porque me parece que me ha de importar saberlo más de
-Mi nombre es don Álvaro Tarfe -respondió el huésped.
A lo que replicó don Quijote:

-Sí traía -respondió don Álvaro-; y, aunque tenía fama de muy gracioso,
año, y verá que se me caen a cada paso, y tales y tantas que, sin saber yo
las más veces lo que me digo, hago reír a cuantos me escuchan; y el
única señora a la sin par Dulcinea del Toboso, es este señor que está
Sancho Panza es burlería y cosa de sueño.
dicho vos, amigo, en cuatro razones que habéis hablado, que el otro Sancho
que de bien hablado, y más de tonto que de gracioso, y tengo por sin duda
perseguirme a mí con don Quijote el malo. Pero no sé qué me diga; que osaré
curen, y agora remanece aquí otro don Quijote, aunque bien diferente del
mío.
amistades, y, en sitio y en belleza, única. Y, aunque los sucesos que en
llevo sin ella, sólo por haberla visto. Finalmente, señor don Álvaro Tarfe,
desventurado que ha querido usurpar mi nombre y honrarse con mis
vuestra merced no me ha visto en todos los días de su vida hasta agora, y
pasado.
-Sin duda -dijo Sancho- que vuestra merced debe de estar encantado, como
mi señora Dulcinea del Toboso, y pluguiera al cielo que estuviera su

convenía de que don Álvaro Tarfe, aquel caballero que allí estaba presente,
alegres, como si les importara mucho semejante declaración y no mostrara
claro la diferencia de los dos don Quijotes y la de los dos Sanchos sus
obras y sus palabras. Muchas de cortesías y ofrecimientos pasaron entre don
se dio a entender que debía de estar encantado, pues tocaba con la mano dos
le contó don Quijote la desgracia de su vencimiento y el encanto y el
cual, abrazando a don Quijote y a Sancho, siguió su camino, y don Quijote
camino, tratando entre los dos del engaño de don Álvaro y de cuán bien
desencantada a Dulcinea su señora; y, siguiendo su camino, no topaba mujer
descubrieron su aldea, la cual, vista de Sancho, se hincó de rodillas y
caballero me iba.
en nuestro lugar, donde daremos vado a nuestras imaginaciones, y la traza


-¿No adviertes, amigo, lo que aquel mochacho ha dicho: ''no la has de ver
-¿Qué? -replicó don Quijote-. ¿No vees tú que, aplicando aquella palabra a
mi intención, quiere significar que no tengo de ver más a Dulcinea?
temerosa, se vino a recoger y a agazapar debajo de los pies del rucio.
encantadores que la transformaron en labradora: ella huye, yo la cojo y la
pongo en poder de vuesa merced, que la tiene en sus brazos y la regala:
¿qué mala señal es ésta, ni qué mal agüero se puede tomar de aquí?

otro mochacho una jaula de grillos, la cual no pensaba volvérsela en toda
su vida. Sacó Sancho cuatro cuartos de la faltriquera y dióselos al
ver más con nuestros sucesos, según que yo imagino, aunque tonto, que con
las nubes de antaño. Y si no me acuerdo mal, he oído decir al cura de
en nuestra aldea.
cura y al bachiller Carrasco. Y es de saber que Sancho Panza había echado
castillo del duque la noche que volvió en sí Altisidora. Acomodóle también

entraron en el pueblo, y se fueron a casa de don Quijote, y hallaron a la
puerta della al ama y a su sobrina, a quien ya habían llegado las nuevas de
adeliñado como ella se pensaba que había de estar un gobernador, le dijo:


traigo, que es lo que importa, ganados por mi industria y sin daño de
-Traed vos dinero, mi buen marido -dijo Teresa-, y sean ganados por aquí o
vencimiento, y la obligación en que había quedado de no salir de su aldea
en un año, la cual pensaba guardar al pie de la letra, sin traspasarla en
estaban impedidos en negocios más importantes, quisiesen ser sus
pastor Carrascón; y el cura, el pastor Curambro; y Sancho Panza, el pastor
podría ser curado, concedieron con su nueva intención, y aprobaron por



Y ¿podrá vuestra merced pasar en el campo las siestas del verano, los
que tengo de edad: estése en su casa, atienda a su hacienda, confiese a
cumple. Llevadme al lecho, que me parece que no estoy muy bueno, y tened
cama, donde le dieron de comer y regalaron lo posible.

hombres, y como la de don Quijote no tuviese privilegio del cielo para
detener el curso de la suya, llegó su fin y acabamiento cuando él menos lo
pensaba; porque, o ya fuese de la melancolía que le causaba el verse
sin quitársele de la cabecera Sancho Panza, su buen escudero.
le dejasen solo, porque quería dormir un poco. Hiciéronlo así y durmió de
un tirón, como dicen, más de seis horas; tanto, que pensaron el ama y la


misericordias son éstas, o qué pecados de los hombres?
instante ha usado Dios conmigo, a quien, como dije, no las impiden mis
la ignorancia, que sobre él me pusieron mi amarga y continua leyenda de los
embelecos, y no me pesa sino que este desengaño ha llegado tan tarde, que
verdad en mi muerte. Llámame, amiga, a mis buenos amigos: el cura, al
Apenas los vio don Quijote, cuando dijo:
caballería, ya conozco mi necedad y el peligro en que me pusieron haberlas
señora Dulcinea, sale vuestra merced con eso? Y ¿agora que estamos tan a
pique de ser pastores, para pasar cantando la vida, como unos príncipes,
el alma; y así, suplico que, en tanto que el señor cura me confiesa, vayan

moría fue el haber vuelto con tanta facilidad de loco a cuerdo, porque a
estaba cuerdo.
estado estaba su señor, hallando a la ama y a la sobrina llorosas, comenzó

-Verdaderamente se muere, y verdaderamente está cuerdo Alonso Quijano el
circunstancias cristianas que se requieren, llegando a las mandas, dijo:
mi locura hice mi escudero, tiene, que, porque ha habido entre él y mí
ni se le pida cuenta alguna, sino que si sobrare alguno, después de haberse
pagado de lo que le debo, el restante sea suyo, que será bien poco, y buen
provecho le haga; y, si como estando yo loco fui parte para darle el
merece.


haciéndote caer en el error en que yo he caído, de que hubo y hay
-¡Ay! -respondió Sancho, llorando-: no se muera vuestra merced, señor mío,
sino tome mi consejo y viva muchos años, porque la mayor locura que puede
haber yo cinchado mal a Rocinante le derribaron; cuanto más, que vuestra
merced habrá visto en sus libros de caballerías ser cosa ordinaria
derribarse unos caballeros a otros, y el que es vencido hoy ser vencedor

con vuestras mercedes mi arrepentimiento y mi verdad volverme a la
primera satisfación que se haga quiero que sea pagar el salario que debo
del tiempo que mi ama me ha servido, y más veinte ducados para un vestido.
qué cosas sean libros de caballerías; y, en caso que se averiguare que lo
Mancha, de mi parte le pidan, cuan encarecidamente ser pueda, perdone la
largo en la cama. Alborotáronse todos y acudieron a su remedio, y en tres
borra o templa en el heredero la memoria de la pena que es razón que deje
En fin, llegó el último de don Quijote, después de recebidos todos los
sacramentos, y después de haber abominado con muchas y eficaces razones de
Este fin tuvo el Ingenioso Hidalgo de la Mancha, cuyo lugar no quiso poner
Cide Hamete puntualmente, por dejar que todas las villas y lugares de la

   que a tanto estremo llegó
   que la muerte no triunfó
   de su vida con su muerte.
   Tuvo a todo el mundo en poco;

Para mí sola nació don Quijote, y yo para él; él supo obrar y yo escribir;
llevar, contra todos los fueros de la muerte, a Castilla la Vieja,
largo a largo, imposibilitado de hacer tercera jornada y salida nueva; que,
llegaron, así en éstos como en los estraños reinos''. Y con esto cumplirás

